

فقه الوجدان في اللسان القرآني
هندسة المودة والسكن والكرامة في العلاقة الإنسانية
دراسة بنيوية وفق QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار) ونظام المثاني
ناصر ابن داوود
2026



  1 ملخص الكتاب ودليل القارئ
    1.1 ملخص الكتاب
ينطلق هذا الكتاب من سؤال يبدو وجدانيًا، لكنه يتحول سريعًا إلى سؤال لغوي وبنيوي وأخلاقي وحضاري: كيف يعرض القرآن الإنسان داخل العلاقة؟ ولا يفترض البحث أن «الوجدان» مصطلح قرآني تقني مكتمل، بل يستعمله وعاءً تحليليًا لاختبار شبكة من الألفاظ والحالات والعلاقات: الحب والمودة والسكن والرحمة، والخوف والحزن والكراهة والرضا، والقول والإرادة والتراضي، والميثاق والميزان والقسط والعدل، والحماية والإثبات والكرامة.
يتحرك الكتاب عبر ستة أبواب مترابطة. يبدأ بتأسيس المدونة الوجدانية وتحرير المصطلحات؛ ثم ينتقل إلى الفاعل الوجداني وصوت المرأة وإرادتها والرضا والميثاق؛ ثم يختبر الميزان والبخس والتطفيف والقسط والعدل داخل العلاقة؛ وبعد ذلك يدرس الحدود والانحراف والحماية وأخلاق المعلومات وصيانة الكرامة؛ ثم يعيد بناء موقع المرأة بوصفها فاعلًا كامل الإنسانية لا مجرد موضوع للحماية؛ وأخيرًا ينقل ما ثبت — بحدوده — إلى نماذج تشغيلية وحضارية قابلة للاختبار والمراجعة.
الحصيلة المركزية للكتاب ليست تعريفًا نهائيًا للوجدان ولا قانونًا كليًا مغلقًا، بل خريطة علاقات تحفظ الفروق بين الشعور والسلوك، وبين الفعل والاتهام والإثبات، وبين الحماية والمصادرة، وبين القيمة والوظيفة، وبين النص والنموذج التشغيلي. وقد وصل نموذج «الكرامة الوجدانية» إلى رتبة مرشح قوي (CANDIDATE STRONG)، لا إلى رتبة قانون قرآني نهائي مختوم. لذلك فإن قوة الكتاب لا تقاس بعدد القوانين المعلنة، بل بقدرة القارئ على تتبع الدليل وحدود الدعوى وما بقي مفتوحًا.
    1.2 كيف يقرأ القارئ هذا الكتاب؟
       1.2.1 دليل مختصر للمنهج والاختبار
هذا الكتاب ليس كتابًا يُقرأ فقط لاستخراج «النتيجة النهائية». فقد بُني بحيث يستطيع القارئ أن يتتبع كيف نشأت النتيجة، وما الدليل عليها، وما حدودها، وما الذي قد ينقضها أو يضيّقها. ويُقترح أن يُقرأ كل فصل وفق المسار الآتي: اقرأ (READ) ← اجمع (COLLECT) ← قارن (COMPARE) ← افترض (HYPOTHESIZE) ← اختبر (TEST) ← احكم (JUDGE) ← واصل البحث (CONTINUE).
       1.2.2 ابدأ بالنص لا بالنتيجة
حين تجد في الفصل قانونًا مرشحًا أو علاقة أو نموذجًا، لا تبدأ بسؤال: هل أوافق عليه؟ ابدأ بسؤال: ما المورد النصي الذي أُخذ منه؟ ميّز دائمًا بين الدليل (Evidence)، والملاحظة (Observation)، والتفسير (Interpretation)، والفرضية (Hypothesis)، والنتيجة (Result)، والنموذج (Model). والقاعدة: الدليل ← التسجيل ← النموذج (Evidence (الدليل) → Record (السجل) → Model (نموذج))، وليس النموذج ← اختيار الدليل الذي يناسبه.
       1.2.3 لا تجعل وجود عنصرين دليلًا على علاقة
إذا ظهر A وB في النص نفسه، فالسؤال الأول ليس: ما علاقة A بـB؟ بل: هل أثبت النص أصلًا وجود علاقة بينهما؟ فالتجاور/الاقتران (Co-occurrence) لا يساوي السببية (Causality). وقد يكون وجودهما اقترانًا، أو تقابلًا، أو شرطًا، أو غاية، أو فرعًا بديلًا، أو علاقة أخرى.
       1.2.4 اسأل دائمًا: ما نوع العلاقة؟
إذا ثبت وجود علاقة، فحدّد نوع العلاقة (Relation Type)، ولا تحوّل كل سهم إلى سبب. فالصيغة A → B لا تعني تلقائيًا أن A يسبب B؛ قد تمثل ترتيب قراءة، أو شرطًا، أو تحولًا، أو انتقالًا تمثيليًا، أو ترتيبًا نصيًا. لذلك يجب الرجوع إلى تعريف العلاقة داخل الفصل.
       1.2.5 افصل النوع عن المعدِّلات
قد تثبت العلاقة، لكن بعض خصائصها تبقى محلية. لذلك نوع العلاقة (Relation Type) لا يساوي المعدِّل (Modifier). فإذا ثبت نوع العلاقة في موردين، لا يعني ذلك أن الزمن أو الشدة أو الاتجاه أو الوساطة تنتقل تلقائيًا بينهما.
       1.2.6 انتبه إلى النطاق
اسأل دائمًا: أين ثبتت النتيجة؟ في مورد واحد؟ في مجموعة موارد؟ في جذر؟ في شبكة علائقية بعينها؟ في باب المرأة والكرامة؟ أم في المدونة العامة للوجدان؟ لا تنتقل من محلي (Local) إلى كلي (Universal) بلا اختبار. القاعدة: البنية المشتركة لا تساوي النطاق نفسه (Shared Structure (البنية المشتركة) ≠ Same Scope (النطاق نفسه)).
       1.2.7 الضرورة لا تعني الكفاية
إذا أثبت النص أن شرطًا ما لازم لوقوع نتيجة، فلا تستنتج أن وجوده وحده كافٍ لوقوعها. الحد الضروري (Necessary Boundary) لا يساوي السبب الكافي (Sufficient Cause). وهذا مهم في قراءة الرضا، والعضل، والحماية، والصلح، والتفرق، وغيرها من موارد العلاقة.
       1.2.8 التتابع ليس مراحل بالضرورة
قد نجد A ثم B ثم C، لكن لا نستنتج تلقائيًا مرحلة 1 ثم مرحلة 2 ثم مرحلة 3 على مستوى كل البنية. اسأل: هل الترتيب نصي أم زمني؟ هل يظهر B من دون A في مورد آخر؟ وهل العلاقة محلية أم عامة؟ القاعدة: الترتيب النصي (Textual Order) لا يساوي الترتيب المرحلي الكلي (Universal Stage Order).
       1.2.9 لا تنقل النتيجة لمجرد أنها سابقة
إذا استُدعي كتاب أو مجلد سابق، فاسأل: هل استُدعيت أداة منهجية أم نتيجة علمية؟ القاعدة: المجلد السابق لا يساوي دليلًا للمدونة الجديدة (Previous Volume (المجلد السابق) ≠ Evidence for New Corpus (دليل المدونة الجديدة))، وإعادة استعمال الأداة لا تساوي إعادة استعمال النتيجة (Core Reuse (إعادة استعمال الأداة) ≠ Result Reuse (إعادة استعمال النتيجة)).
       1.2.10 اختبر قابلية النقل بُعدًا بعدًا
حين يُقال إن علاقة ما قابلة للنقل، لا تفهم ذلك بوصفه إذنًا مفتوحًا. افحص نقل نوع العلاقة (P-TYPE)، ونقل المعدِّلات (P-MOD)، ونقل النطاق (P-SCOPE)، ونقل الاتجاه (P-DIR)، ونقل الشرط (P-COND)، والنقل بين الطبقات (P-LAYER)، وحالة المصدر (P-SOURCE). والنجاح في بُعد واحد لا يمنح النجاح للأبعاد كلها.
       1.2.11 لا تخلط الطبقات
يفصل هذا الكتاب بين العلاقة (Relation)، والمسؤولية (Responsibility)، والأثر (Effect)، والانكشاف/التغطية (Exposure/Covering)، والمآل (Outcome)، والتاريخ السردي (Narrative History). فإذا تغير المآل فلا تستنتج أن التاريخ مُحي، وإذا زال أثر فلا تستنتج أن المسؤولية زالت. النقل بين الطبقات غير مفترض (Layer Transfer (النقل بين الطبقات) = NOT PRESUMED (غير مفترض)).
       1.2.12 اقرأ الموارد المقاومة قبل قبول النموذج
في كل فرضية مهمة اسأل: ما المورد الذي يقاومها؟ فإذا صمد الادعاء أمامه ازداد ضبطه؛ وإذا لم يصمد فقد يضيق نطاقه، أو يتغير تمثيله، أو يفشل النموذج، أو يفشل التعميم فقط.
       1.2.13 فرّق بين أنواع الفشل
إذا فشل شيء، فاسأل: ما الذي فشل؟ فشل العلاقة المحلية (F-L: Local Relation Failure (فشل العلاقة المحلية))، أم فشل النموذج (F-M: Model Failure (فشل النموذج))، أم فشل التعميم (F-U: Universalization Failure (فشل التعميم))؟ قد يفشل النموذج الجامع بينما تبقى علاقات جزئية صحيحة.
       1.2.14 افهم معنى «مفتوح»
الحالة مفتوح (OPEN) لا تعني خطأ (False)، ولا تعني مثبت (Established)، بل تعني أن السؤال لم يُحسم في حدود السجل الحالي. وكذلك غير مثبت (NOT ESTABLISHED) لا تساوي «لا يوجد» (NONE). الفرق بينهما جزء من الانضباط المنهجي.
       1.2.15 بطاقة تتبع العلاقة
يمكن للقارئ استعمال بطاقة ضبط مختصرة للعلاقة بالصيغة R = <P, N, T, M, B, X, F>. حيث P = المصدر/الأصل (Provenance)، وN = العقد (Nodes)، وT = نوع العلاقة (Type)، وM = المعدِّلات (Modifiers)، وB = الحدود (Boundaries)، وX = أبعاد النقل (Transfer)، وF = نمط الفشل أو المقاومة (Failure/Resistance). اكتمال حقول البطاقة لا يعني اكتمال الدليل: اكتمال المخطط (Schema Completeness) لا يساوي اكتمال الدليل (Evidence Completeness).
       1.2.16 لا تجعل الرسم دليلًا
أي شبكة أو مخطط في هذا الكتاب هو تمثيل (Representation)، وليس دليلًا مستقلًا (Evidence). وجود سهم في الرسم لا يضيف علاقة لم يثبتها النص، ولا تتحول الشبكة إلى أنطولوجيا قرآنية (Qur’anic Ontology) لمجرد نجاحها في تمثيل النتائج.
       1.2.17 أعد الاختبار بنفسك
يمكن إعادة اختبار أي علاقة عبر: تحديد المورد؛ جمع النصوص ذات الصلة؛ تحديد العقد؛ اختبار وجود العلاقة؛ تحديد نوعها؛ تسجيل المعدِّلات؛ ضبط النطاق والشرط؛ البحث عن مورد مقاوم؛ اختبار العكس؛ اختبار النقل؛ تحديد ما صمد وما فشل؛ ثم منع رتبة الادعاء من تجاوز الدليل.
       1.2.18 الاختبار العكسي
إذا اعتقدت A → B، فاسأل: هل يوجد مورد فيه A دون B؟ ثم: هل يوجد B دون A؟ ثم: هل العلاقة نفسها صمدت في السياقين؟ هذه وظيفة الاختبار العكسي (Reverse Test) والاختبار العكسي المزدوج (Double Reverse). وجود استثناء لا يسقط كل علاقة بالضرورة؛ قد يكشف نطاقها الحقيقي.
       1.2.19 انتبه إلى سقف الادعاء
لكل نتيجة سقف ادعاء (Claim Ceiling). فلا تحوّل محليًا (LOCAL) إلى كلي (UNIVERSAL)، ولا مرشحًا (CANDIDATE) إلى مثبت (ESTABLISHED)، ولا نموذجًا (MODEL) إلى قانون (LAW)، ولا نجاح اختبار (PASS) إلى اعتماد نهائي (FINAL RATIFICATION). رتبة الادعاء لا تتجاوز أضعف بُعد ذي صلة لم يُحسم بعد.
       1.2.20 ماذا يعني أن القوانين الجذرية المختومة = صفر؟
إذا ظهر هذا الوصف في سجلات التدقيق، فلا يعني أنه لا يوجد أي قانون في القرآن، ولا يعني استحالة وجود قانون جذري مستقبلًا. معناه فقط أن هذا الكتاب لم يمنح أي قانون مرشح رتبة القانون الجذري المعتمد نهائيًا؛ لأن الختم النهائي للادعاءات ما يزال مقفلًا.
       1.2.21 ماذا يعني أن السببية غير مثبتة كليًا؟
الحالة «السببية غير مثبتة كليًا» (CAUSALITY (السببية) = NOT ESTABLISHED GLOBALLY (غير مثبت كليًا)) لا تعني أن كل علاقة غير سببية؛ بل تعني أنه لم يثبت نموذج سببي كلي يربط المنظومة كلها. أما العلاقات السببية المحلية فتحتاج إلى دليل مستقل في كل مورد.
       1.2.22 كيف تستخدم الجداول؟
انتبه في الجداول خصوصًا إلى: مفتوح (OPEN)، محلي (LOCAL)، مرشح (CANDIDATE)، غير مثبت (NOT ESTABLISHED)، ناجح في الاختبار (PASS)، مضيَّق (NARROW)، وفشل (FAIL). هذه حالات منهجية، وليست صفات إنشائية. ولا تقرأ PASS (نجاح في جولة الاختبار) بوصفه حقيقة مطلقة، بل نجاحًا في اختبار محدد داخل نطاق محدد.
       1.2.23 كيف تستخدم الخاتمة؟
الخاتمة ليست مكانًا لترقية النتائج. اقرأها بوصفها ثلاثة سجلات: ما ثبت ضمن الأدلة الحالية، وما لم يثبت ولم يبلغ رتبة الادعاء المطلوبة، وما بقي مفتوحًا ويحتاج إلى مدونة جديدة أو اختبار جديد.
       1.2.24 بطاقة القارئ المختصرة
قبل قبول أي نتيجة اسأل سبعة أسئلة: ما الدليل؟ ما نوع العلاقة؟ ما نطاقها؟ ما شرطها؟ ما المورد المقاوم؟ ما الذي يجوز نقله منها؟ وما رتبة الادعاء النهائية؟ إذا لم تستطع الإجابة عن واحد منها، فلا ترفع النتيجة فوق رتبتها الحالية.
       1.2.25 الخلاصة المنهجية للقارئ
هذا الكتاب لا يطلب من القارئ أن يتبع نموذجًا، بل أن يتعلم كيف يختبر النموذج. الهدف ليس الوصول إلى أكبر عدد من القوانين، بل إلى أدق صياغة تسمح بها الأدلة. لذلك تبقى القاعدة الحاكمة: النص قبل النموذج، والدليل قبل التمثيل، والحدود جزء من النتيجة، وما لم يثبت لا يُستكمل بالافتراض. عندئذ يتحول القارئ من متلقٍّ للنتيجة إلى شريك في إعادة الاختبار، ويستطيع مواصلة البحث من دون أن يهدم ما ثبت أو يرفع ما بقي مفتوحًا إلى رتبة لم يبلغها.
    1.3 مراتب الادعاء والرموز التشغيلية
● [ح] — حكم/نتيجة محلية أو بنيوية بحسب بطاقة الفصل؛ لا تُقرأ بوصفها قانونًا كليًا.
● [م] — نموذج (Model) / تمثيلي (Representational): نموذج لعرض العلاقات، لا دليل مستقل.
● [م/ر] — منهجي (Methodological) / تمثيلي (Representational): أداة ضبط أو تمثيل.
● مفتوح (OPEN) — سؤال أو بُعد مفتوح؛ OPEN (مفتوح) ≠ FALSE (خطأ).
● قابل لإعادة الفتح (REOPENABLE) — إغلاق للدورة مع محفز/شرط مشغّل (Trigger) مسجل؛ لا يساوي سؤالًا مفتوحًا بلا إغلاق.
● مرشح (CANDIDATE) — مرشح لمزيد من الاختبار؛ CANDIDATE (مرشح) ≠ CANONICAL (مرجعي) ≠ RATIFIED (معتمد).
● غير مثبت (NOT ESTABLISHED) — لا يكفي الدليل الحالي لإثبات الدعوى؛ لا يساوي نفي الوجود.
● مدعوم بقوة (STRONGLY SUPPORTED) — نتيجة قوية داخل نطاقها، ولا تساوي الإغلاق المطلق.
● قريب من الإغلاق (NEAR-CLOSURE) — صمود مرتفع مع بقاء شرط أو بُعد لم يُحسم.
● مغلق (CLOSED) — سؤال أو حصر أُغلق داخل المدونة ووحدة العد والسؤال المحدد.
    1.4 إشعار منهجي للنسخة المجمعة
هذه النسخة تجمع أبواب الكتاب الستة وفصولها بعد انتهاء جولات البحث والاختبار الأساسية. التجميع والتحرير لا يمنحان أي ادعاء رتبة أعلى من رتبته في سجل البحث؛ فـ OPEN (مفتوح) يبقى OPEN (مفتوح)، وNOT ESTABLISHED (غير مثبت) يبقى غير مثبت، وقريب من الإغلاق (NEAR-CLOSURE) لا يتحول إلى إغلاق (CLOSURE) بمجرد اكتمال الكتابة.
القرآن هو المدونة النصية الحاكمة. وتستعمل مؤلفات المؤلف السابقة بوصفها مصادر للأسئلة والفرضيات وخرائط المقارنة وتاريخ البحث، لا بوصفها دليلًا بديلًا عن المدونة النصية (Corpus) لهذا الكتاب. القاعدة الحاكمة: المجلد السابق لا يساوي دليلًا للمدونة الجديدة (Previous Volume (المجلد السابق) ≠ Evidence for New Corpus (دليل المدونة الجديدة)).
يفصل الكتاب بين النص والملاحظة والاستقراء والفرضية والنتيجة والقانون المرشح والنموذج التشغيلي. كما يحفظ قاعدة المتكلم: القول المنقول على لسان أي شخصية قرآنية لا يتحول تلقائيًا إلى حقيقة قرآنية يقررها الراوي.
حالة النسخة التحريرية: الأبواب الستة وفصولها مكتملة الصياغة، والملاحق والسجلات مجمعة، والمراجعة الشاملة موجهة إلى الاتساق البنيوي والتنسيقي والتتبعي. أما الختم النهائي للادعاءات (FINAL CLAIM SEALING) فيبقى مقفلًا.
تنبيه تحريري لهذه الطبعة العربية: تعتمد الإحالات القرآنية اسم السورة متبوعًا برقم السورة ثم رقم الآية، مثل [الروم 30:21]. وإذا ذُكرت السورة وحدها من غير تعيين آية فالمقصود مقتطفات منها ذات الصلة بموضع الاستدلال.
كما تعتمد الطبعة تعريبًا مزدوجًا للمصطلحات والمعادلات المركزية: تُقدَّم الصيغة العربية أولًا، ثم يرد الأصل الإنجليزي بين قوسين عند الحاجة إلى الضبط الاصطلاحي أو التتبّع.
 2 المقدمة والمنهج


    2.1 المقدمة الكبرى: من فقه الأحكام إلى فقه الوجدان
  لم يُنزَّل القرآن إلى الإنسان بوصفه جسدًا تتحرك حوله الأحكام فحسب، ولا بوصفه طرفًا قانونيًا تُضبط علاقاته بالعقود والحقوق والواجبات وحدها؛ فالخطاب القرآني يخاطب إنسانًا يحب ويكره، ويخاف ويحزن، ويرجو ويطمئن، ويرضى ويسخط، ويتوادّ ويرحم، ويسكن إلى غيره، ويختلف ويصالح، ويمسك ويسرّح، ويعفو ويتفضل. ومن هنا ينشأ سؤال هذا الكتاب: ماذا يحدث إذا قرأنا العلاقة الإنسانية لا من باب الحكم وحده، بل من البنية التي تجعل الحكم قابلًا للحياة داخل إنسان ذي وجدان وكرامة وإرادة؟
  لا يعني هذا إنشاء ثنائية متعجلة بين «فقه الأحكام» و«فقه الوجدان»، ولا اتهام التراث الفقهي كله بإهمال البعد الإنساني؛ فذلك نفسه يحتاج إلى استقراء تاريخي مستقل لا ينهض به هذا الكتاب. المقصود أضيق وأكثر انضباطًا: اختبار ما إذا كان التركيز على الطبقة الإجرائية في قراءة العلاقات قد حجب، في بعض أنماط التلقي، شبكةً قرآنية أوسع من المودة والسكن والرحمة والتراضي والمعروف والإحسان ومنع الضرار والعضل والبخس. وما لم تُجمع هذه الشبكة وتُختبر، يبقى الحديث عن «فقه الوجدان» فرضية بحثية لا شعارًا مكتملًا.
     2.1.1 إشكالية الكتاب
  شهدت المدونات الفقهية والتفسيرية والاجتماعية عبر التاريخ تراكمًا واسعًا حول الأحكام المنظمة للعلاقة بين الرجل والمرأة: النكاح، والنفقة، والطلاق، والعدة، والحقوق المتبادلة، والحدود، والشهادة، وغيرها. وهذا التراكم ذو قيمة معرفية وتاريخية كبيرة، لكنه لا يُعفي الباحث من سؤال مختلف: هل استُنفدت البنية القرآنية للعلاقة حين حُوِّلت إلى أبواب إجرائية، أم بقيت طبقة أخرى تتعلق بكيفية تكوّن العلاقة نفسها، ونوعية الحضور الإنساني داخلها، وحدود السلطة والاختيار والضرر والكرامة؟
  تنشأ الإشكالية حين تُختزل العلاقة في ثنائيات جاهزة من قبيل «السلطة/الطاعة» أو «الإنفاق/الاستمتاع»، كما تنشأ في الطرف المقابل حين تُقرأ العلاقة من خلال مفاهيم حداثية جاهزة مثل «الاستقلالية» و«تقرير المصير» و«التعاقد» من غير تحرير لطبقتها الاصطلاحية. كلا المسارين قد يتحول إلى عدسة سابقة على النص. ولذلك لا ينطلق هذا الكتاب للدفاع عن الموروث ولا لمخاصمته، كما لا ينطلق لتبني النموذج الليبرالي أو رفضه؛ بل يجعل الطرفين مواد مقارنة لاحقة، بعد بناء النموذج من Corpus (المدونة النصية) القرآن نفسه.
  بهذا الضبط يصبح السؤال أعمق من: هل يحمي الإسلام حقوق المرأة ماديًا؟ ويتحول إلى: كيف يصوغ القرآن إنسانية الطرفين داخل العلاقة؟ كيف تظهر المودة والسكن والرحمة؟ كيف يعمل الرضا والتراضي؟ ما حدود العضل والإكراه والضرار؟ ماذا يبقى من الكرامة عندما يختل الميثاق؟ وما الذي يثبت نصيًا، وما الذي أضافته القراءات التاريخية أو الحديثة؟
     2.1.2 تحرير مصطلح «الوجدان» قبل استعماله
  أول مقتضيات الصرامة المنهجية أن عنوان الكتاب لا يُحوَّل إلى دليل. فـ«الوجدان» في استعمالنا المعاصر اسم واسع يشير إلى حالات الشعور والانفعال والميل والاستجابة الباطنة، لكنه ليس في القرآن اسمًا اصطلاحيًا جامعًا لهذه الحقول. ومادة (و-ج-د) القرآنية تُدرس في مواضعها بوظائفها الخاصة — من العثور والإدراك إلى السعة في قوله تعالى: ﴿مِنْ وُجْدِكُمْ﴾ — ولا يجوز أن نشتق منها تلقائيًا «نظرية قرآنية للوجدان» بالمعنى النفسي الحديث.
  وعليه يُستعمل «فقه الوجدان» في هذا البحث بوصفه وعاءً تحليليًا مؤقتًا، لا مصطلحًا قرآنيًا منسوبًا إلى النص. وظيفته جمع الحقول التي ستُختبر: الخوف، والحزن، والطمأنينة، والحب، والكره، والرضا، والرجاء، والمودة، والرحمة، والسكن، والحياء، وما يتصل بها من الفاعلية والتراضي والمعروف والإحسان والعضل والضرار. فإذا انتهى الاستقراء إلى أن هذه الحقول لا تنتظم في بنية واحدة، وجب تعديل عنوان النموذج نفسه. فالاسم تابع للمدونة، لا المدونة تابعة للاسم.
قاعدة تأسيسيةالمصطلح القرآنيلفظ أو تركيب ثابت في النص، وتُحرر دلالته من Corpus (المدونة النصية) مواضعه.المصطلح التحليليأداة يصنعها الباحث لتنظيم الظواهر، ولا تُنسب إلى القرآن إلا بقدر ما يثبت الاختبار.الحكم الحالي«الوجدان» = Analytical Container (وعاء تحليلي)؛ وليس Qur’anic Technical Term (مصطلحًا قرآنيًا اصطلاحيًا).
     2.1.3 حدود المدونة: القرآن هو Corpus (المدونة النصية) الحاكم
  يحكم هذا الكتاب مبدأ إبستمولوجي صارم: القرآن الكريم هو المدونة الحاكمة للدليل في بناء النتائج القرآنية. ولا يعني ذلك إلغاء التفسير والفقه والسيرة والتاريخ واللسانيات وعلم النفس والفلسفة، بل تحديد وظيفة كل طبقة. فهذه المصادر تستطيع أن تقترح سؤالًا، أو تكشف قراءة سابقة، أو توفر أداة مقارنة، لكنها لا تحل محل الشاهد القرآني في دعوى تقول: «هذا ما يثبته القرآن».
  ولهذا يُفصل دائمًا بين أربع طبقات: النص القرآني؛ والبيان أو القراءة التفسيرية؛ والاستنباط الفقهي؛ والتطبيق التاريخي أو التنظيمي. ويضاف إليها في هذا الكتاب مستوى خامس هو النموذج التحليلي الحديث. فالخلط بينها يحول الاستنباط إلى نص، والعرف إلى حكم قرآني، والنموذج الحديث إلى معيار سابق على Corpus (المدونة النصية).
  ومن أمثلة هذا الضبط: لفظ «الافتداء» ثابت في الآية ويُدرس نصيًا، أما «الخلع» فمصطلح فقهي تاريخي تُبحث علاقته بالموارد ولا يُجعل اسم القرآن نفسه. وكذلك «إحدى المرأتين في مدين» هو الوصف النصي الحاكم في قصة القصص، أما «ابنة شعيب» فتعيين خارج النص يحتاج طبقة مصدر مستقلة. وبالمثل، «تقرير المصير» و«الاستقلالية» مفهومان حديثان لا يُستعملان بوصفهما ألفاظًا قرآنية، وإن أمكن لاحقًا مقارنتهما بما يثبت من الإرادة والرضا والاختيار.
     2.1.4 سؤال الكتاب المركزي وأسئلته التابعة
يتحدد سؤال الكتاب المركزي في الصيغة الآتية:
هل يقدم القرآن بنية وجدانية للعلاقة الإنسانية يمكن استخراج قوانينها التكوينية والتشغيلية من داخل النسق اللغوي والبنيوي للنص، دون إسقاط الموروث الفقهي أو الاجتماعي، ودون فرض نماذج الحداثة عليه؟
ولا تفترض صياغة السؤال أن هذه البنية «مكتملة» سلفًا؛ فاكتمالها نفسه نتيجة لا تُعلن إلا بعد الاختبار. ويتفرع عنه عدد من الأسئلة الحاكمة:
● هل الحب والمودة والرحمة والسكن ألفاظ متجاورة أم وظائف متمايزة داخل بنية العلاقة؟
● هل المودة حالة باطنية، أم بنية «بينية» تظهر في العلاقة، أم تجمع بين أكثر من مستوى؟
● هل السكن في الروم: 21 وصف وجداني للعلاقة، أم جزء من آية الخلق، أم كلاهما مع اختلاف الرتبة؟
● ما الذي يثبته النص عن قول المرأة ومبادرتها ورضاها ورفضها، من غير تحميل القصص ما لا تصرح به؟
● هل يمكن تشغيل الميزان والقسط والبخس والتطفيف في المجال العلائقي من غير نقل آلي من الاقتصاد إلى الوجدان؟
● متى يصبح النموذج المجازي — مثل «الوأد المعنوي» أو «التطفيف الوجداني» — أداة تفسير نافعة، ومتى يتحول إلى إسقاط على النص؟
● كيف يحفظ القرآن الكرامة عند قيام العلاقة، وعند اضطرابها، وعند إنهائها؟
     2.1.5 المنهجية التشغيلية: QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)
  يُدار البحث وفق نظام QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار) بوصفه حوكمة لمسار إنتاج الدعوى، لا آلة تمنح النتيجة صحتها. ووظيفته الأساسية منع القفز من الشاهد إلى القانون، وإبقاء الحدود بين ما قاله النص وما بناه الباحث ظاهرة وقابلة للمراجعة.
المسار المعرفي الحاكم
النص ← الملاحظة ← الاستقراء ← العلاقات ← الفرضية ← الاختبار ← الاستقرار ← القانون ← النموذج
  فعندما يقول النص: ﴿وَجَعَلَ بَيْنَكُمْ مَوَدَّةً وَرَحْمَةً﴾ فهذا شاهد. وملاحظة اجتماع المودة والرحمة والسكن في الروم: 21 ملاحظة. واقتراح أن هذه العناصر تكوّن بنية علائقية فرضية. أما تحويلها إلى «نظام تشغيل كامل للزواج» أو إلى قانون عام لكل علاقة إنسانية فهو رتبة أعلى لا تُستحق إلا بعد اختبار الموارد الأخرى والموارد المقاومة.
  ويحافظ السجل طوال الكتاب على ثلاث حالات رئيسية: OPEN (مفتوح) للسؤال غير المحسوم، وCANDIDATE (مرشح) للفرضية التي اكتسبت سندًا لكنها لم تغلق، وCLOSED (مغلق) للنتيجة التي استوفت حدود الاختبار المعلن. وعند الحاجة تُستخدم أوصاف مساعدة مثل RESISTED (قاوم الاختبار) وNOT ESTABLISHED (غير مثبت) لإظهار المقاومة أو غياب الدليل السببي. ولا يعني الإغلاق العصمة؛ بل يعني أن النتيجة مستقرة ضمن Corpus (المدونة النصية) وشروط الاختبار المعلنة إلى أن يظهر ناقض.
     2.1.6 نظام المثاني (MATHANI-NET (شبكة المثاني)): شبكة اكتشاف لا آلة إثبات
  يُستعمل نظام المثاني في هذا الكتاب طبقةً لاكتشاف الأزواج والعلاقات والتقابلات والتجاورات التي قد لا تظهر في القراءة المفردة. فيمكن مثلًا فتح أسئلة حول: الحب/الكره، الخوف/الحزن، المودة/العداوة، الإمساك/التسريح، الضرار/المعروف، القسط/البخس. لكن وجود الزوج أو التقابل لا يثبت وحده تضادًا معجميًا، ولا سببية، ولا قانونًا كونيًا.
  وتُطبق هنا قاعدة حاسمة: نظام المثاني (MATHANI-NET (شبكة المثاني)) يعمل بوصفه مولِّد أسئلة وكاشف علاقات، لا مولِّد نتائج. أي إن المثاني تقترح العلاقة التي ينبغي اختبارها، بينما يبقى القرآن في Corpus (المدونة النصية) مواضعه هو الذي يقرر مقدار ما يمكن قوله عنها.
     2.1.7 من «الشعور» إلى «العلاقة»: خريطة أولية لا تعريف نهائي
  يكشف الرصد الأولي أن الحقل الذي نسميه وجدانيًا لا يتكون من طبقة واحدة. فهناك حالات داخلية كالحزن والخوف والطمأنينة، واتجاهات كالحب والكره والرضا والرجاء، وبنى علائقية كالمودة والرحمة والسكن والتأليف، ثم ألفاظ تضبط خروج الداخل إلى الفعل والعلاقة مثل التراضي والمعروف والإحسان والفضل والعضل والضرار والقسط.
  هذه الطبقات لا تُعلن الآن تقسيمًا قرآنيًا نهائيًا؛ إنها خريطة عمل لاختبار احتمال أن الوجدان في النص لا يُفهم بمجرد وصف «ما يشعر به الإنسان»، بل من خلال العلاقة بين الداخل والاختيار والرابطة والسلوك. وعلى هذا الأساس يصبح النموذج الأولي الآتي مرشحًا للاختبار:
MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) — ليس قانونًا بعد
حالة داخلية → اتجاه أو ميل → رابطة بينية → سلوك علائقي
  وسوف يُختبر هذا النموذج عكسيًا: هل توجد موارد يكون فيها السلوك العلائقي حاضرًا من غير ميل وجداني؟ وهل تُوجد مودة من غير حب؟ وهل تستمر الرحمة عند ضعف المودة؟ وهل المعروف والإحسان آليتان لحفظ الكرامة عندما لا تكفي العاطفة؟ إن نجاح النموذج يتوقف على قدرته على تفسير الموارد المقاومة، لا الموارد المؤيدة فقط.
     2.1.8 العلاقة بين الرجل والمرأة: من الحضور القانوني إلى الفاعلية الإنسانية
  ينتقل الكتاب من السؤال القانوني «ما حق كل طرف؟» إلى سؤال لا يقل أهمية: «من هو الفاعل الذي يحمل هذا الحق؟». ولذلك ستُقرأ موارد المرأة في القرآن بوصفها موارد فاعلية قبل أن تكون شواهد في مرافعة معاصرة. ففي قصة مدين يثبت النص وجود امرأتين، ويثبت القول والعمل والتقييم والاقتراح: ﴿قَالَتْ إِحْدَاهُمَا يَا أَبَتِ اسْتَأْجِرْهُ﴾. وفي المورد نفسه يثبت وصف ﴿تَمْشِي عَلَى اسْتِحْيَاءٍ﴾، لكن النص لا يقول إن الذود سببه الحياء، ولا يجعل الحياء مرادفًا للصمت، ولا يسمّي المرأة «ابنة شعيب».
  ومن هنا يصبح المورد نفسه اختبارًا منهجيًا: اجتماع الاستحياء والقول يمنع، في الحد الأدنى، مساواة الحياء بكبت الصوت مساواة مطلقة. لكنه لا يكفي وحده لتعريف الحياء بأنه «ضبط للسلوك». هذه الأخيرة فرضية تحتاج Corpus (المدونة النصية) مستقلًا. وبذلك يتحول الفصل بين ما يثبت وما نحب أن يثبت إلى جزء من موضوع الكرامة نفسه.
     2.1.9 المودة والسكن والرحمة: مركز الكتاب دون استعجال تعريفها
﴿وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُمْ مِنْ أَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُمْ مَوَدَّةً وَرَحْمَةً﴾ [الروم 30:21]
  تمثل هذه الآية بوابة مركزية للكتاب، لكنها لن تُقرأ منفردة. فالقول إن «السكن هو الحاضنة الأساسية التي يقيم عليها القرآن العلاقة الزوجية» تعبير جذاب، لكنه يتجاوز ما أُثبت في هذه المرحلة. الثابت أن السكن والمودة والرحمة اجتمعت في وصف هذه الآية من آيات الخلق. أما الوظيفة الدقيقة لكل عنصر، وترتيب العلاقة بينها، وهل هي شروط تأسيس أم آثار أم أوصاف، فكل ذلك يبقى موضوعًا للاختبار.
  وبالمثل، لا تُساوى المودة بالحب، ولا الرحمة بالعاطفة الرقيقة، ولا السكن بالراحة النفسية قبل استقراء الجذور في مواردها الأوسع. فالجذر الواحد قد يتوزع على استعمالات متعددة، والتجاور لا يعني الترادف، واختيار لفظين في تركيب واحد قد يكون علامة على تمايز وظيفي يحتاج إلى البرهنة.
     2.1.10 الميثاق والاختيار والافتراق: الوجدان لا يلغي التنظيم
  لا يهدف الانتقال إلى «فقه الوجدان» إلى إحلال المشاعر محل الأحكام. بل قد يكون العكس هو الأهم: اختبار كيف يحمي التنظيم القانوني الكرامة عندما تضطرب المشاعر. فالنص يجمع في شبكة العلاقة بين الميثاق، والمعروف، والإحسان، والتراضي، والفضل، ومنع الضرار، والافتداء، والتسريح. وهذه الألفاظ تمنع اختزال الزواج في شعور رومانسي كما تمنع اختزاله في ملكية أو تبادل منافع.
﴿فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ﴾ [البقرة 2:229]
﴿وَلَا تُمْسِكُوهُنَّ ضِرَارًا لِتَعْتَدُوا﴾ [البقرة 2:231]
  ومن هنا سيُختبر لاحقًا ما إذا كان المعروف والإحسان ومنع الضرار يشكلون «حدود كرامة» تستمر حتى عندما يفقد الميثاق وظيفته. لكنه سؤال مفتوح الآن، لا نتيجة جاهزة.
     2.1.11 الميزان والبخس والتطفيف: من الاستعارة إلى الاختبار
  يستفيد المشروع من مؤلفات سابقة تناولت الميزان والقسط والبخس والتطفيف، لكنه يعيد فتحها بالكامل. فالتعبير عن «التطفيف الوجداني» أو «البخس الوجداني» قد يكون نموذجًا مجازيًا كاشفًا: أن يستوفي طرف حاجاته العاطفية والاعترافية، ثم ينقص حق الطرف الآخر. غير أن جمال الاستعارة لا يثبت قرآنيتها.
  لذلك سيبدأ الباب الثالث بدراسة الميزان والبخس والتطفيف في Corpus (المدونة النصية) مستقل قبل إسقاط أي منها على العلاقة. ولن يُسمح بانتقال مفهوم من السوق إلى الوجدان لمجرد تشابه الصورة. المطلوب إثبات بنية مشتركة تحتمل النقل، ثم بيان أن النقل نموذج تحليلي لا معنى معجميًا جديدًا للفظ.
     2.1.12 بين الموروث والحداثة: المقارنة تأتي بعد البناء
  يتعامل الكتاب مع الموروث الفقهي والاجتماعي، كما يتعامل مع الليبرالية والمقاربات النسوية الحديثة، بوصفها نماذج خارج Corpus (المدونة النصية) تُقارن بنتيجة البحث بعد استخراجها. ومن ثم لا يعتمد أوصافًا حاسمة من قبيل «الموروث الأبوي» أو «تسليع الحداثة» بوصفها مقدمات برهانية؛ فقد تصف بعض الظواهر، لكنها تحتاج هي الأخرى إلى تحديد corpus (المدونة النصية) تاريخي أو اجتماعي.
  وفي الباب السادس ستُطرح على كل نموذج أربعة أسئلة ثابتة: ما الذي يوافق النص؟ ما الذي يزيد عليه؟ ما الذي يصطدم به؟ وما الذي يبقى OPEN (مفتوح)؟ وبهذا لا تتحول المقارنة إلى انتصار أيديولوجي، بل إلى اختبار حدود النماذج أمام المدونة القرآنية.
     2.1.13 الاستعانة بالمؤلفات السابقة: الذاكرة ليست الدليل
  تدخل مؤلفات ناصر ابن داوود السابقة في هذا المشروع بوصفها ذاكرة بحثية واسعة: كتاب كرامة المرأة، ودراسات الطلاق، وميزان اللسان، والحياء، وتحرير المصطلح، والمثاني، وغيرها. منها نستخرج الأسئلة والجداول والنماذج والتعريفات التشغيلية والنتائج التي تستحق إعادة الاختبار.
Previous Volume (المجلد السابق) ≠ Evidence for New Corpus (دليل المدونة الجديدة)
المؤلَّف السابق يفتح السؤال؛ لكنه لا يغلقه.
  ولذلك قد يثبت هذا الكتاب بعض النتائج السابقة، أو يضيّقها، أو يخفض رتبتها، أو يرفضها. ولا يعد ذلك تناقضًا مع المشروع، بل تحقيقًا لوظيفته المنهجية: أن يبقى النص أعلى من النموذج، وأن تظل القراءة قابلة للتصحيح.
     2.1.14 حدود الدعوى: ما لا يَعِد به هذا الكتاب
  هذا الكتاب لا يعد بتقديم «علم نفس قرآني» شامل، ولا يدّعي أن كل مفاهيم علم النفس الحديث موجودة في النص بأسمائها، ولا يهدف إلى إحلال نظرية وجدانية محل الفقه. كما لا يفترض أن كل علاقة لغوية هي علاقة سببية، أو أن ترتيب الألفاظ ترتيب مرحلي، أو أن كل استعارة نافعة معنى قرآني.
● لا تعريف نهائي بلا اختبار عكسي ومورد مقاوم.
● لا تُرفع الفرضية إلى قانون لأن صياغتها جميلة أو منسجمة مع المشروع.
● لا يُعامل قول شخصية قرآنية بوصفه حكم القرآن تلقائيًا.
● لا يُنقل مصطلح فقهي أو نفسي أو سياسي حديث إلى النص قبل بيان طبقته.
● لا يُستعمل غياب الدليل دليلًا على النفي إلا ضمن حدود البحث المعلنة.
● لا يُجعل التجاور سببية، ولا الترتيب النصي ترتيبًا زمنيًا إلا بقرينة.


     2.1.15 فرضيات الانطلاق — لا نتائج الكتاب
بعد ضبط الحدود يمكن تسجيل مجموعة فرضيات افتتاحية. وهي تُعلن هنا كي تُختبر، لا كي تصبح مقدمات خفية تتحكم في القراءة:
Initial Claim Map (خريطة الدعاوى الأولية) — خريطة الادعاءات الافتتاحيةالحب ≠ المودةCANDIDATE (مرشح) — فصل دلالي ووظيفي يحتاج Corpus (المدونة النصية) ح-ب-ب و و-د-د.المودة ≠ الرحمةCANDIDATE (مرشح) — التجاور في الروم: 21 يفتح اختبار التمايز ولا يغلقه.السكن = الراحة النفسيةNOT ESTABLISHED (غير مثبت) — يُعاد بناء معنى س-ك-ن من جميع موارده.الحياء = كبت الصوتRESISTED (قاوم الاختبار) مبدئيًا — اجتماع «على استحياء» مع القول في القصص: 25.الوأد المعنويOPEN (مفتوح) — نموذج مجازي فقط؛ و-د-د ≠ و-أ-د اشتقاقيًا.التطفيف الوجدانيOPEN (مفتوح) — لا قانون قبل اختبار Corpus (المدونة النصية) الميزان/التطفيف/البخس.الكرامة العلائقيةOPEN (مفتوح) / HIGH-VALUE QUESTION (سؤال عالي القيمة) — تُختبر عبر قيام العلاقة وتحولها وحدود الضرر.
     2.1.16 بنية الكتاب ومسار الإثبات
  بناءً على هذه المقدمة، لا يبدأ الكتاب بباب المرأة أو الزواج مباشرة، بل يبدأ بتأسيس المدونة الوجدانية نفسها. ثم ينتقل من المفردات إلى الفاعل، ومن الفاعل إلى الميزان، ومن الميزان إلى الحدود والحماية، ومن ذلك إلى الكرامة، وأخيرًا إلى مقارنة النماذج الحضارية. هذا الترتيب ليس دعوى بأن القرآن يرتب الموضوع بالطريقة نفسها، بل هو ترتيب بحثي يمنع القفز إلى النتائج الاجتماعية قبل تحرير المادة اللغوية.
  وسيظل كل فصل مرتبطًا بسجلات تشغيلية موازية: Text Baseline (خط الأساس النصي)، وCorpus Register (سجل المدونة)، وClaim Register (سجل الدعاوى)، وExclusion Register (سجل الاستبعاد)، وOpen Questions Register (سجل الأسئلة المفتوحة). ولا ينتقل ادعاء إلى مرتبة أعلى إلا بعد توثيق الشاهد، ومنافساته، ومورده المقاوم، وحالة السببية إن وُجدت.
     2.1.17 عهد الكتاب مع القارئ
  يطلب هذا الكتاب من قارئه أن يشارك في مراقبة الطريق لا في استلام النتيجة فقط. ولذلك يلتزم أمامه بأربعة أمور: أن يميز بوضوح بين النص والملاحظة والفرضية؛ وأن يعلن الأسئلة التي لم تُحسم بدل دفنها في إجابة مريحة؛ وأن يسجل الموارد التي تقاوم النموذج بدل إقصائها؛ وأن يصرّح عندما تكون العبارة مجازًا تشغيليًا لا معنى معجميًا.
  إن «فقه الوجدان» لا يكتسب قيمته من ادعاء اكتشاف ما غاب عن الجميع، بل من إمكان بناء مسار قابل للتتبع: أين بدأنا؟ ما المادة التي جمعناها؟ ما العلاقة التي لاحظناها؟ ما الفرضية التي اقترحناها؟ كيف حاولنا إسقاطها؟ وما الرتبة التي بقيت لها بعد الاختبار؟
     2.1.18 بوابة الانتقال إلى الحزمة التأسيسية
  تنتهي المقدمة عند الحد الذي يبدأ عنده المختبر. فالخطوة التالية ليست صياغة أحكام عن الحب أو المرأة أو الزواج، بل تجميد Text Baseline (خط الأساس النصي) أولي، وبناء Corpus Register (سجل المدونة) للجذور والمصطلحات، ثم Claim Register (سجل الدعاوى) للدعاوى الحالية، وExclusion Register (سجل الاستبعاد) لما لا يجوز إدخاله في طبقة الدليل، وOpen Questions Register (سجل الأسئلة المفتوحة) لما لم يُحسم.
سُلَّم المعرفة في هذا الكتاب
النص ← الملاحظة ← الاستقراء ← العلاقة ← الفرضية ← الاختبار ← النتيجة المستقرة ← القانون المحتمل ← النموذج
  ومن هذا الباب فقط يمكن أن ننتقل إلى الفصل الأول: «ما الوجدان في اللسان القرآني؟» لا بحثًا عن تعريف جاهز، بل لاختبار ما إذا كانت ألفاظ الخوف والحزن والطمأنينة والحب والمودة والرحمة والسكن والرضا والكره وسواها تشكل شبكة قابلة للوصف من داخل النص. فإذا نجح الاختبار نشأ النموذج؛ وإذا قاومته المدونة عُدِّل النموذج. وفي الحالتين يبقى المكسب واحدًا: أن يظل القرآن هو الحاكم، وأن يبقى الباحث دون النص لا فوقه.


    2.2 الحزمة التأسيسية: بروتوكول المدونة والسجلات
     2.2.1 مدونة الآيات الأساسية المبدئية (Text Baseline (خط الأساس النصي))
● التكوين: ﴿لِّتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَّوَدَّةً وَرَحْمَةً﴾ [الروم 30:21].
● الفاعلية: ﴿قَالَتْ إِحْدَاهُمَا يَا أَبَتِ اسْتَأْجِرْهُ﴾ [القصص 28:26].
● الإنهاء: ﴿فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ﴾ [البقرة 2:229]، و﴿وَلَا تُمْسِكُوهُنَّ ضِرَارًا لِّتَعْتَدُوا﴾ [البقرة 2:231].
● الحماية والحدود: ﴿الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي﴾ [النور 24:2]، و﴿وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ﴾ [النور 24:4].
ضابط: هذه الموارد هي نقطة بدء للاستقراء وليست Corpus (المدونة النصية) نهائيًا؛ ويجب توسيعها بالموارد المقاومة والمقارنة قبل إغلاق أي دعوى.
     2.2.2 سجل الجذور والمصطلحات (Corpus Register (سجل المدونة))
المصطلح / اللفظالتصنيف المعرفيالضابط التشغيلي داخل البحث(و-د-د) / (ر-ح-م) / (س-ك-ن)مصطلح/جذر قرآني (Corpus (المدونة النصية))يُستقرأ كل جذر في جميع موارده وصيغه قبل استخراج النواة الوظيفية؛ لا يُفترض الترادف بين المودة والرحمة والسكن.الطَّلَاق / التَّسْرِيح / الافتداءألفاظ قرآنية (Corpus (المدونة النصية))تُدرس داخل شبكة التحول العلائقي، ولا يساوى بينها وظيفيًا قبل الاختبار.الخُلْعمصطلح فقهي تاريخياستنباط إجرائي يُقارن بالنص ولا يُجعل لفظًا قرآنيًا حاكمًا.الوجدان / تقرير المصيروعاء تحليلي (Analytical Term)أدوات تنظيم حديثة؛ لا تُنسب إلى القرآن بصفتها مصطلحات نصية.الحياء / الخوف / الحزن / الطمأنينةألفاظ قرآنية/حقول مقارنةتُفصل وظائفها ولا تُعرّف اعتمادًا على التصورات النفسية المعاصرة وحدها.
     2.2.3 سجل الدعاوى والفرضيات (Claim Register (سجل الدعاوى))
الفرضية / الادعاءطبيعتهاالحالةالاختبار التاليالحب ≠ المودةفصل دلالي ووظيفيCANDIDATE (مرشح)اختبار حقلي ح-ب-ب وو-د-د مع الموارد المقاومة.«الوأد المعنوي» للعاطفة أو الصوتنموذج مجازيOPEN (مفتوح)فصل و-د-د عن و-أ-د، ثم اختبار صلاحية المجاز دون تحويله إلى اشتقاق.التطفيف الوجدانينموذج مجازي تشغيليOPEN (مفتوح)لا يُرفع قبل استقراء Corpus (المدونة النصية) الميزان والتطفيف والبخس والقسط.السكن = الراحة النفسيةدلالة متداولةNOT ESTABLISHED (غير مثبت)إعادة بناء س-ك-ن من جميع موارده، مع فصل السكن المكاني والزماني والعلائقي.الخوف = ترقب المستقبل / الحزن = أثر الماضيفرضية تفسيريةOPEN (مفتوح)اختبار جميع الموارد التي يجتمع فيها اللفظان وينفرد كل منهما.الحياء = كبت الصوتفرضية اجتماعيةRESISTED (قاوم الاختبار) مبدئيًامورد القصص:25 يجمع الاستحياء والقول؛ يلزم Corpus (المدونة النصية) أوسع قبل تعريف الحياء.
     2.2.4 سجل الاستبعاد (Exclusion Register (سجل الاستبعاد))
العنصر المستبعدسبب الاستبعاد المعرفي وفق QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)اسم «ابنة شعيب»تعيين خارج النص؛ اللفظ الحاكم في هذا المشروع هو «إحدى المرأتين في مدين».قصة خديجة وبريرةمواد سيرة وتاريخ؛ لا تؤسس Corpus (المدونة النصية) القرآن الحاكم، ويمكن استعمالها لاحقًا في طبقة المقارنة التاريخية فقط.«الاستقلالية المطلقة»حكم أيديولوجي مسبق؛ يُستبعد من طبقة الوصف حتى يتم تعريف النموذج الحديث ومقارنته بالنص.تساوي الحب والمودةترادف غير مثبت؛ يبقى موضوع اختبار مستقل.تساوي السكن والراحة النفسيةاختزال غير مثبت قبل Corpus (المدونة النصية) س-ك-ن.
     2.2.5 سجل الأسئلة المفتوحة (Open Questions Register (سجل الأسئلة المفتوحة))
1. هل «الحياء» في النص كبت للصوت أم ضبط لطريقة الحضور والسلوك، أم أن هذا التقابل نفسه يحتاج إعادة صياغة؟
2. متى يصبح النموذج المجازي أداة تفسير نافعة، ومتى يتحول إلى إسقاط على النص؟
3. هل يمتد مفهوم الميزان بنيويًا إلى القسط في العلاقات دون نقل دلالته المادية أو الاقتصادية آليًا؟
4. هل استمرار المعروف والإحسان مشروط باستمرار الحب، أم يعملان كضابطين مستقلين لحفظ الكرامة عند تغير الحالة الوجدانية؟
5. هل السكن في الروم:21 وصف لحالة نفسية، أم علاقة، أم نتيجة، أم بنية مركبة؟
     2.2.6 بوابة التنفيذ
تُفتح مرحلة الكتابة البحثية للفصل الأول تحت شرطين: (1) إبقاء «الوجدان» وعاءً تحليليًا لا مصطلحًا قرآنيًا، و(2) إبقاء الطبقات الأربع المقترحة أدوات فهرسة مؤقتة لا حقائق مغلقة.
NEXT GATE (البوابة التالية): CH01 (الفصل 01) — ما الوجدان في اللسان القرآني؟


    2.3 البروتوكول الحاكم للتدبر القرآني متعدد الطبقات
     2.3.1 الأصل الحاكم
ينطلق هذا البروتوكول من أن القرآن يصف نفسه بكونه «كتابًا متشابهًا مثاني»، وأن «المثاني» أصل قرآني ثابت. ومن ثم فالتدبر لا يُختزل في استخراج معنى واحد سطحي، بل يفتح طبقات محتملة من الدلالة والوظيفة والبنية، شريطة أن يبقى النص والسياق ومنظومة القرآن هي السلطة الحاكمة على كل احتمال.
QURANIC MATHANI FOUNDATION (الأساس القرآني للمثاني) = CLOSED TEXTUALLY (الأساس القرآني للمثاني = مغلق نصيًا).
MULTI-LAYER READING (قراءة متعددة الطبقات) = PROJECT OPERATING PRINCIPLE (القراءة متعددة الطبقات = مبدأ تشغيل المشروع) / CLAIMS TESTED INDIVIDUALLY (تُختبر الدعاوى كل على حدة).
     2.3.2 طبقات القراءة
• المستوى النصي المباشر: ما الذي تقوله الآية بلفظها وتركيبها وسياقها القريب؟
• المستوى المادي/العيني: ما الأشخاص والأشياء والأحداث والإجراءات التي يشير إليها النص مباشرة؟
• المستوى الوظيفي/التشغيلي: ما الوظيفة التي يؤديها العنصر داخل النظام؟ وهل تتكرر هذه الوظيفة في موارد أخرى؟
• المستوى البنيوي: ما العلاقات بين الشروط، والقيود، والمتقابلات، والنتائج؟
• المستوى المثاني: ما الأزواج والتناظرات والمرايا والعلاقات الحرفية والجذرية والسياقية التي تفتح مسارات جديدة؟
• المستوى النسقي الكلي: هل تنسجم الفرضية مع موضوع السورة، والموارد النظيرة، ومقاصد القرآن المستقرأة، ومنظومة القرآن كلها؟
     2.3.3 القاعدة الذهبية: المادة لا تُمحى بالوظيفة
إذا ثبت المعنى المادي أو العيني للنص، فلا يجوز محوه لصالح نموذج وظيفي أو رمزي. قد تُكتشف طبقة تشغيلية أوسع، لكنها تُضاف إلى المعنى المباشر ولا تستبدله.
MATERIAL MEANING (المعنى المادي) + FUNCTIONAL LAYER (الطبقة الوظيفية) ≠ FUNCTIONAL MODEL REPLACES MATERIAL MEANING (النموذج الوظيفي يستبدل المعنى المادي).
     2.3.4 وظيفة نظام المثاني
نظام المثاني أداة اكتشاف بنيوي توسّع أفق التدبر، وتكشف علاقات لم تكن ظاهرة عند القراءة الأولى. وظيفته الأساسية: توليد السؤال، كشف العلاقة المحتملة، وتوجيه البحث نحو موارد الاختبار.
MATHANI-NET (شبكة المثاني) = DISCOVERY ENGINE (شبكة المثاني = محرك اكتشاف), NOT AUTOMATIC PROOF (ليس إثباتًا تلقائيًا).
     2.3.5 السياق هو الحاكم المحلي
لا تعمل أي دلالة وظيفية أو مثانية مستقلة عن سياقها. الجذر قد يفتح إمكانات متعددة، لكن المورد هو الذي يحدد الوظيفة الفعلية في الآية.
ROOT POTENTIAL (إمكان على مستوى الجذر) ≠ CONTEXTUAL MEANING (إمكان الجذر ≠ المعنى السياقي).
• تركيب الجملة.
• المتكلم والمخاطب.
• الموضوع الجاري.
• القيود والاستثناءات.
• المقطع السابق واللاحق.
• موضوع السورة.
• علاقة المورد بالموارد النظيرة والمقاومة.
     2.3.6 منظومة القرآن هي الحاكم الأعلى
الآية لا تُدرس بوصفها جزيرة. كل نتيجة محلية تُعرض على القرآن كله. فإذا قاومتها موارد صريحة أو شبكة واسعة من الشواهد، تُراجع الفرضية ولا تُقصى الموارد.
LOCAL READING (القراءة الموضعية) < QURANIC SYSTEM (المنظومة القرآنية).
     2.3.7 ضرب الآيات بالآيات
يُستخدم القرآن لاختبار القراءة المقترحة: آية تؤيد، وأخرى تقيد، وثالثة تقاوم، ورابعة تقدم حالة مضادة، وخامسة تستعمل الجذر في وظيفة أخرى. إذا صمدت الفرضية أمام هذه الشبكة ارتفعت رتبتها، وإذا احتاجت إلى استبعاد الموارد المقاومة انخفضت أو سقطت.
QURAN TESTS THE READING (القرآن يختبر القراءة); THE READING DOES NOT OVERRULE THE QURAN (القراءة لا تتجاوز القرآن).
     2.3.8 فضاء الاحتمالات
لا يُغلق التدبر على أول معنى مقنع. تُفتح الاحتمالات ثم تُرتب. لكل احتمال بطاقة اختبار مستقلة:
المعيارالسؤالText Support (دعم النص)ما الدعم النصي المباشر؟Context Fit (ملاءمة السياق)هل ينسجم مع السياق القريب وموضوع السورة؟Corpus (المدونة النصية) Fit (الملاءمة)هل يصمد عبر موارد الجذر/المصطلح؟Mathani Support (دعم المثاني)هل توجد علاقة مثانية أو بنيوية داعمة؟System Fit (ملاءمة المنظومة)هل ينسجم مع منظومة القرآن الكلية؟Counter-Evidence (الدليل المضاد)ما الموارد المقاومة أو الحالات المضادة؟Reality Test (اختبار الواقع)هل يصلح كنموذج تشغيلي عند اختباره في الواقع؟Claim Rank (رتبة الدعوى)ما رتبته النهائية وفق QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)؟
     2.3.9 الواقع مختبر لا مصدر حاكم
يُستفاد من الواقع لاختبار صلاحية النموذج، واكتشاف الحالات المقاومة، وفحص القدرة التفسيرية. لكنه لا يعيد كتابة النص ولا يحول التشابه إلى دليل لغوي.
REALITY (الواقع) = OPERATIONAL TEST (الواقع = اختبار تشغيلي), NOT LEXICAL AUTHORITY (ليس سلطة معجمية).
     2.3.10 المقاصد نتيجة استقراء
لا يبدأ البحث بمقصد مفترض ثم يُفرض على الآيات. تُستقرأ الموارد أولًا، ثم تُستخرج الاتجاهات الكبرى مثل القسط، والكرامة، والرحمة، وعدم الضرار، وحفظ المسؤولية.
MAQASID (المقاصد) = INDUCTIVE SYSTEM-LEVEL RESULT (المقاصد = نتيجة استقرائية على مستوى المنظومة).
     2.3.11 التكامل التشغيلي بين المثاني وQCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)
المرحلةالوظيفةMATHANI-NET (شبكة المثاني)فتح الاحتمالات واكتشاف العلاقات.CONTEXT (السياق)ضبط المعنى محليًا.CORPUS (المدونة النصية)اختبار الثبات عبر الموارد.COUNTER-TEST (الاختبار المضاد)اختبار الموارد المقاومة والحالات المضادة.QURANIC SYSTEM (المنظومة القرآنية)التحكيم الكلي والاتساق العام.REALITY (الواقع)الاختبار التشغيلي للنموذج.QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)تحديد رتبة النتيجة: OPEN (مفتوح) / CANDIDATE (مرشح) / STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة) / CLOSED (مغلق) أو RESISTED (قاوم الاختبار) / REJECTED (مرفوض).
     2.3.12 قاعدة منع التدبر الشاذ
أي تدبر ينتج معنى جميلًا لكنه يعزل الآية عن سياقها، أو يصطدم بموارد صريحة، أو يحتاج إلى إقصاء الشواهد المقاومة، أو يحول علاقة صوتية إلى اشتقاق بلا دليل، يُخفض أو يُرفض مهما بدا منسجمًا هندسيًا.
STRUCTURAL BEAUTY (جمال بنيوي) ≠ VALIDITY (الجمال البنيوي ≠ الصحة).
     2.3.13 الصيغة الحاكمة
المثاني تفتح الاحتمال؛ السياق يضبطه؛ Corpus (المدونة النصية) يختبره؛ الموارد المقاومة تضغط عليه؛ منظومة القرآن تحاكمه؛ الواقع يختبر تشغيله؛ وQCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار) يمنحه رتبته المعرفية الصحيحة.
MATHANI (المثاني) → DISCOVERY (المثاني ← الاكتشاف) | CONTEXT (السياق) → LOCAL CONTROL (السياق ← الضبط الموضعي) | CORPUS (المدونة النصية) → INDUCTION (المدونة ← الاستقراء) | COUNTER-TEST (الاختبار المضاد) → RESISTANCE (الاختبار العكسي ← المقاومة) | QURANIC SYSTEM (المنظومة القرآنية) → GLOBAL CONTROL (المنظومة القرآنية ← الضبط الكلي) | REALITY (الواقع) → OPERATIONAL TEST (الواقع ← الاختبار التشغيلي) | QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار) → EPISTEMIC RANK (QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار) ← الرتبة المعرفية)


 3 الباب الأول: تأسيس المدونة القرآنية للوجدان


    3.1 الفصل الأول: ما الوجدان في اللسان القرآني؟
     3.1.1 الوجدان: من الوعاء التحليلي إلى التفكيك النصي
تقتضي الصرامة المنهجية في QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار) تحرير الأداة قبل استعمالها. وأول ما ينبغي تثبيته هنا أن «الوجدان» ليس اسمًا قرآنيًا جامعًا يطابق اصطلاح علم النفس أو الفلسفة الحديثة، بل هو وعاء تحليلي يستعمله هذا الكتاب لتنظيم شبكة من الألفاظ القرآنية المتعلقة بالحالة الداخلية، والميل، والعلاقة، والاستجابة والسلوك.
مادة (و-ج-د) في القرآن لا تمنحنا بذاتها تعريفًا اصطلاحيًا لـ«الوجدان». فهي تعمل في موارد العثور والإدراك والوجود والسعة، ومن ذلك قوله تعالى: ﴿مِنْ وُجْدِكُمْ﴾ [الطلاق 65:6]. ولذلك لا يجوز الانتقال من الاشتراك الجذري إلى افتراض أن القرآن وضع «الوجدان» اسمًا جامعًا للمشاعر.
وعليه يعمل هذا الفصل بقاعدة حاكمة: المصطلح التحليلي ≠ المصطلح القرآني. وظيفة المصطلح التحليلي أن يساعد على جمع المواد واختبار علاقاتها؛ لا أن يحل محل ألفاظ النص أو يفرض عليها بنية جاهزة.
     3.1.2 خريطة ألفاظ الشعور والعلاقة: الرصد والاستقراء الأولي
لا يقدم الرصد الأولي «نظرية وجدانية» جاهزة، لكنه يسمح ببناء خريطة عمل مؤقتة من أربع طبقات. هذه الطبقات تصنيف بحثي، وليست تقسيمًا يصرح به القرآن.
3.1.2.1 الحالات الداخلية
تضم هذه الطبقة ألفاظًا تصف أحوالًا تنسب إلى الإنسان أو قلبه أو نفسه في سياقات متعددة، مثل الخوف والحزن والطمأنينة. غير أن تعريف وظيفة كل لفظ يجب أن يبقى مفتوحًا إلى أن يجمع Corpus (المدونة النصية) الخاص به.
● الخوف / الحزن: يكثر اقترانهما في الصيغة القرآنية ﴿لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ﴾. أما تفسير الخوف بأنه خاص بالمستقبل والحزن بأنه خاص بالماضي أو الواقع فهو فرضية تفسيرية OPEN (مفتوح)، لا نتيجة مستقرة في هذه المرحلة.
● الطمأنينة: تقترن في بعض الموارد بالقلب والذكر أو بطلب زيادة الاطمئنان، لكن نواتها الوظيفية الدقيقة لا تُغلق قبل استقراء ط-م-ن كاملًا.
3.1.2.2 الاتجاهات والميول
تضم ألفاظًا تتجه نحو موضوع أو قيمة أو شخص، مثل الحب والكره والرضا والرجاء. ويُدرج الهوى والشغف هنا بوصفهما مواد مقارنة لا بوصفهما مرادفين للحب.
● الحب: سيخضع في الفصل التالي لفصل صرفي ووظيفي بين الحُب والحَب والحبّة والمحبة وصيغ الفعل.
● الكره والرضا والرجاء: لا يُفترض أنها درجات على سلم وجداني واحد؛ كل حقل يحتاج Corpus (المدونة النصية) واختبارات مستقلة.
● الشغف: مورد يوسف:30 يأتي في قول النسوة ﴿قَدْ شَغَفَهَا حُبًّا﴾؛ لذلك يجب حفظ حالة المتكلم وعدم تحويل القول المنقول وحده إلى تعريف قرآني عام.
3.1.2.3 الروابط البينية
تدخل في هذه الطبقة ألفاظ تظهر في بنية العلاقة بين طرفين أو داخل شبكة اجتماعية، وفي مقدمتها المودة والرحمة والسكن. ويظل هذا التصنيف نفسه CANDIDATE (مرشح)؛ لأن الرحمة والسكن يعملان في حقول أوسع من العلاقة الزوجية.
● المودة: لا تُساوى بالحب قبل مقارنة Corpus (المدونة النصية) و-د-د بـ ح-ب-ب.
● الرحمة: جذر واسع يتجاوز العلاقة الزوجية؛ لذلك لا يجوز اختزالها في الانفعال العاطفي.
● السكن: يظهر في الروم:21 عنصرًا نصيًا محوريًا في وصف العلاقة الزوجية، لكنه لا يساوي تلقائيًا «الراحة النفسية». تعريفه الوظيفي ينتظر Corpus (المدونة النصية) س-ك-ن.
3.1.2.4 السلوك العلائقي المنظم
تضم هذه الطبقة ألفاظًا لا تصف مشاعر بالضرورة، لكنها تنظم ما يحدث بين الأطراف: التراضي، المعروف، الإحسان، العضل، الضرار. أما البخس والتطفيف فيدخلان أولًا بوصفهما حقول مقارنة محتملة، لا بوصفهما قوانين وجدانية مثبتة.
● التراضي / المعروف / الإحسان: موارد مرشحة لاختبار استقلال السلوك الأخلاقي عن تقلب الشعور.
● العضل / الضرار: موارد مضادة تساعد على تعريف حدود الفاعلية والكرامة داخل العلاقة.
● البخس / التطفيف: يظلان في سجل الفرضيات المجازية حتى يثبت إمكان انتقال البنية إلى المجال الوجداني دون إسقاط.
     3.1.3 العلاقة بين الشعور والسلوك: نموذج أولي للاختبار
من الخريطة السابقة يمكن اقتراح السلسلة التالية بوصفها نموذجًا بحثيًا أوليًا لا قانونًا قرآنيًا:
حالة داخلية ← ميل واتجاه ← رابطة بينية ← سلوك علائقي
الحالة: CANDIDATE (مرشح). ويجب اختبار النموذج ضد الموارد التي لا تتبع هذا الترتيب، وضد العلاقات التي يستمر فيها المعروف أو الإحسان رغم تغير الميل أو اختلال السكن.
     3.1.4 الاختبار العكسي الأول: هل الأخلاق العلائقية تابعة للحب؟
يفتح النموذج سؤالًا مقاومًا مهمًا: هل يشترط القرآن استمرار الحب لاستمرار المعروف والإحسان؟ أم أن المعروف والإحسان والعدل يمكن أن يعملوا كضوابط مستقلة لحفظ الكرامة عندما تتغير الحالة الوجدانية؟
هذا السؤال مهم لأن النصوص المتعلقة بالطلاق والإمساك والتسريح والضرار قد تكشف أن النظام الأخلاقي للعلاقة لا ينهار تلقائيًا بانخفاض الميل. لكنه يظل سؤالًا OPEN (مفتوح) حتى تكتمل مدونة تلك الموارد.
     3.1.5 اختبار مبكر: الحياء والقول في قصة مدين
تقدم قصة مدين موردًا مبكرًا يختبر العلاقة بين الحالة أو الهيئة وبين الفاعلية. يقول النص: ﴿فَجَاءَتْهُ إِحْدَاهُمَا تَمْشِي عَلَى اسْتِحْيَاءٍ قَالَتْ إِنَّ أَبِي يَدْعُوكَ﴾ [القصص 28:25]، ثم يثبت قولًا آخر: ﴿قَالَتْ إِحْدَاهُمَا يَا أَبَتِ اسْتَأْجِرْهُ﴾ [القصص 28:26].
الذي يثبت نصيًا هو اجتماع الاستحياء والقول والتقييم والاقتراح في المشهد. ولذلك تقاوم هذه الموارد مساواة «الحياء» بـ«الصمت» أو إلغاء الصوت. لكنها لا تكفي وحدها لتعريف الحياء بأنه «ضبط السلوك»؛ فهذا تعريف أعلى يحتاج Corpus (المدونة النصية) مستقلًا.
الحالة: HAYA (الحياء) = SILENCE (الصمت) → RESISTED (الحياء = الصمت ← قاوم الاختبار) مبدئيًا.  HAYA (الحياء) = BEHAVIORAL REGULATION (تنظيم سلوكي) → CANDIDATE (الحياء = ضبط سلوكي ← مرشح) / OPEN (مفتوح).
     3.1.6 الحصيلة المرحلية
الدعوىالحالة«الوجدان» مصطلح قرآني جامعNOT ESTABLISHED (غير مثبت) / مرفوض بوصفه اسمًا نصيًا جامعًااستعمال «الوجدان» كوعاء تحليليCANDIDATE (مرشح) منهجيالطبقات الأربعCANDIDATE (مرشح) / أداة فهرسة مؤقتةالخوف = مستقبل، الحزن = ماضٍOPEN (مفتوح)السكن = الراحة النفسيةNOT ESTABLISHED (غير مثبت)الحب ≠ المودةCANDIDATE (مرشح)الحياء = الصمتRESISTED (قاوم الاختبار) مبدئيًااستقلال المعروف والإحسان عن استمرار الحبOPEN (مفتوح) — اختبار لاحق
     3.1.7 بوابة الانتقال إلى الفصل الثاني
لا يمكن الانتقال إلى تعريف «المودة» قبل اختبار أول عناصر طبقة الميل: الحب. لذلك يفتح الفصل الثاني Corpus (المدونة النصية) الجذر ح-ب-ب مع فصل صرفي ووظيفي بين الحُب والحَب والحبّة والمحبة وصيغ الفعل، ثم يقارن نتائجه بحقل و-د-د دون افتراض الترادف أو الاشتقاق الوظيفي.
NEXT GATE (البوابة التالية): CH02 (الفصل 02) — الحب والحَبّ: اختبار الفصل الدلالي


    3.2 الفصل الثاني: الحب والحَبّ — اختبار الفصل الدلالي
     3.2.1 سؤال الفصل
هل يسمح الاشتراك في الجذر (ح-ب-ب) بضم «الحُبّ» و«الحَبّ» و«الحَبّة» في نواة دلالية واحدة، أم أن Corpus (المدونة النصية) القرآن يفرض فصلًا صرفيًا ووظيفيًا بين حقول متعددة؟ وهل «الحب» نفسه قيمة أخلاقية إيجابية بذاته، أم اتجاه قد يتجه إلى الخير أو الشر أو الشخص أو الشيء أو النتيجة؟
     3.2.2 جرد Corpus (المدونة النصية) ح-ب-ب
يظهر الجذر ح-ب-ب في 95 موردًا قرآنيًا موزعة على تسع صور اشتقاقية. هذا الجرد الصرفي لا يقرر المعنى، لكنه يحدد وحدات الاختبار ويمنع دمج الصيغ المختلفة لمجرد الاشتراك في الحروف.
الصيغةالعددالوصف الأوليمسار الفحصحَبَّبَ — صيغة II1جعل الشيء محبوبًا/محببًا في مورد الإيمان [الحجرات 49:7]AFFECTIVE (وجداني) / CAUSATIVE (سببي)أَحَبَّ — صيغة IV64الحب/الميل/التفضيل في موارد متعددةAFFECTIVE (وجداني) / EVALUATIVE (تقويمي)اسْتَحَبَّ — صيغة X4التفضيل بين بديلين أو مسارينPREFERENCE (التفضيل)أَحَبّ — تفضيل اسمي/وصفي3مقارنة المحبوب أو المرغوبCOMPARATIVE (مقارن)أَحِبّاء1قول منقول: «نحن أبناء الله وأحباؤه» [المائدة 5:18]SPEAKER-LIMITED (مقيد بالمتكلم)حُبّ9اسم للحب في سياقات متعددةAFFECTIVE NOUN (اسم وجداني)حَبّ7الحبوب/الغلةMATERIAL (مادي) / BOTANICAL (نباتي)حَبّة5الحبة/البذرة ومقادير الوزنMATERIAL (مادي) / MEASURE (قياس)مَحَبّة1﴿وألقيت عليك محبة مني﴾ [طه 20:39]AFFECTIVE NOUN (اسم وجداني)
     3.2.3 الاختبار الأول: الحُبّ ≠ الحَبّ
يقدم Corpus (المدونة النصية) فصلًا سياقيًا قويًا بين «حُبّ» بضم الحاء، و«حَبّ/حَبّة» بفتحها. موارد الحُبّ تتحرك في اتجاه الميل والتفضيل والتعلق، بينما تعمل موارد الحَبّ والحَبّة في الحبوب والنبات والوزن والمقادير. هذا يثبت الفصل الوظيفي داخل المدونة الحالية.
لكن النتيجة يجب صياغتها بدقة:
• ثبوت اختلاف الصيغة والسياق والوظيفة بين الحُبّ والحَبّ/الحَبّة: CLOSED (مغلق) داخل Corpus (المدونة النصية) المدروس.
• وجود أصل تاريخي أو استعاري جامع بين الحقلين: OPEN (مفتوح)؛ لا يثبته الاشتراك الجذري وحده.
• بناء نموذج من نوع «الحبة أصل الحب» أو «الحب بذرة» بوصفه معنى قرآنيًا: NOT ESTABLISHED (غير مثبت). يمكن استعماله لاحقًا كمجاز أدبي فقط إذا صُرّح برتبته.
     3.2.4 الاختبار الثاني: هل الحب خير أخلاقي بذاته؟
تقاوم المدونة هذا التعميم بقوة. فالحب قد يتعلق بالله، وقد يتعلق بالمال، والعاجلة، والحمد، وانتشار الفاحشة، وشيء يكون شرًا للإنسان. لذلك لا يجوز تحويل «الحب» في ذاته إلى علامة أخلاقية إيجابية.
الموردالمحبوب/المتجه إليهوظيفة الموردالبقرة:165الله / الأندادتمييز اتجاهات الحب وشدتهالبقرة:216شيء قد يكون شرًا للإنسانفصل الميل عن الحكم الموضوعي على العاقبةآل عمران:188أن يُحمد المرء بما لم يفعلإمكان تعلق الحب بما يُذم في السياقالنور:19شيوع الفاحشةالحب لا يمنح المتعلق به قيمة إيجابيةالقيامة:20 / الإنسان:27العاجلةاتجاه زمني/قيمي يُنتقد في السياقالفجر:20المالحب شديد لموضوع مادي
النتيجة المرحلية: LOVE (الحب) = MORAL GOOD (خير أخلاقي) → RESISTED (الحب = خير أخلاقي ← قاوم الاختبار). القيمة الأخلاقية لا تُستخرج من لفظ الحب وحده، بل من موضوعه وسياقه وآثاره وعلاقاته.
     3.2.5 الاختبار الثالث: الحب اتجاه لا يضمن التبادل
يصرح آل عمران:119 بإمكان عدم التناظر: ﴿تُحِبُّونَهُمْ وَلَا يُحِبُّونَكُمْ﴾. هذا مورد مقاوم لأي نموذج يشترط التبادلية في تعريف الحب.
النتيجة: RECIPROCITY IS NOT REQUIRED FOR LOVE (التبادلية ليست شرطًا للحب) — CLOSED (مغلق) ضمن هذا الادعاء المحدود.
     3.2.6 الاختبار الرابع: الحب والتفضيل
تكشف صيغ «أحبّ» و«استحبّ» أن الحقل لا يقتصر على انفعال داخلي؛ بل يدخل في بنية المفاضلة بين بدائل. في يوسف:33 يكون السجن «أحب» إلى يوسف من الاستجابة لما يُدعى إليه، وفي موارد «استحبوا» تظهر مفاضلة صريحة بين الدنيا والآخرة، أو الكفر والإيمان، أو العمى والهدى.
النتيجة المرحلية: LOVE/PREFERENCE STRUCTURAL OVERLAP (تداخل بنيوي بين الحب/التفضيل) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)، مع ضرورة عدم مساواة كل حب بالتفضيل ولا كل تفضيل بالحب.
     3.2.7 الاختبار الخامس: الحب والهداية
في القصص:56 يفصل النص بين «من أحببت» وبين فعل الهداية: ﴿إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ﴾. لذلك لا يسمح المورد ببناء سببية من الحب إلى الهداية.
LOVE (الحب) → GUIDANCE CAUSALITY (سببية الهداية) = RESISTED (قاوم الاختبار).
     3.2.8 الحب الإلهي: حقل تقويمي أم شعوري؟
يرتبط «يحب» و«لا يحب» في عدد كبير من الموارد بأوصاف وأفعال مثل الإحسان والقسط والتقوى والتوبة والتطهر والصبر والتوكل، وفي المقابل بالاعتداء والفساد والظلم والاستكبار والخيانة والإسراف. هذا يثبت حضورًا تقويميًا قويًا داخل الحقل.
لكن تحويل «حب الله» إلى تعريف نفسي أو انفعالي بشري يبقى غير مشروع. الأدق في هذه المرحلة أن نقول: DIVINE LOVE HAS A STRONG (قوي) EVALUATIVE/RELATIONAL FUNCTION (وظيفة تقويمية/علائقية) — CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)، أما ماهيته النهائية فليست موضوعًا يُغلق بهذا الفصل.
     3.2.9 مورد «محبة» الوحيد
اسم «محبة» يرد مرة واحدة في قوله تعالى: ﴿وَأَلْقَيْتُ عَلَيْكَ مَحَبَّةً مِنِّي﴾ [طه 20:39]. أهمية المورد كبيرة، لكن وحدانيته تمنع استعماله وحده لتعريف الحقل كله. يجب فصله عن كثرة موارد الفعل «يحب» والاسم «حُبّ».
MAHABBAH (المحبة) = FULL DEFINITION OF LOVE (تعريف كامل للحب) → NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
     3.2.10 بوابة المقارنة مع المودة
يفتح الجذر و-د-د طبقة مختلفة تحتاج فصلًا مستقلًا. والجرد الصرفي الأولي يظهر 29 موردًا في خمس صور، منها 17 موردًا للفعل «ودّ» وثمانية موارد لـ«مودة». اللافت أن موارد الفعل كثيرًا ما تعمل في معنى الإرادة أو التمني، بينما تظهر «المودة» في علاقات بينية وسياقات اجتماعية متعددة.
هذه الملاحظة لا تثبت بعد أن «الحب ≠ المودة» قانونًا نهائيًا، لكنها تجعل فرضية الفصل أقوى وتحدد اختبار الفصل الثالث.
     3.2.11 سجل الادعاءات — CH02 v0.1 (الفصل 02، الإصدار 0.1)
ID (المعرّف)الدعوىالحالةHBB-01الحُبّ والحَبّ/الحَبّة حقول وظيفية متمايزة في Corpus (المدونة النصية)CLOSED (مغلق) ضمن النطاقHBB-02بين الحُبّ والحَبّ نواة دلالية اشتقاقية يمكن إثباتها من النصOPEN (مفتوح)HBB-03الحب قيمة أخلاقية إيجابية بذاتهRESISTED (قاوم الاختبار)HBB-04الحب يشترط التبادليةRESISTED (قاوم الاختبار) / نقيضه مدعوم نصيًاHBB-05الحب يدخل في بنية التفضيل والمفاضلةSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)HBB-06الحب يسبب الهدايةRESISTED (قاوم الاختبار)HBB-07حب الله في Corpus (المدونة النصية) ذو وظيفة تقويمية/علائقية قويةCANDIDATE STRONG (مرشح قوي)HBB-08الحب = المودةNOT ESTABLISHED (غير مثبت)HBB-09المودة تختلف وظيفيًا عن الحبCANDIDATE (مرشح) — ينتقل إلى CH03 (الفصل 03)
     3.2.12 الحصيلة المرحلية
الفصل الدلالي بين الحُبّ والحَبّ نجح في مستوى الصيغة والسياق والوظيفة، لكنه لا يجيز اختراع علاقة اشتقاقية رمزية بينهما. كما أظهر Corpus (المدونة النصية) أن الحب ليس خيرًا أخلاقيًا بذاته، ولا يشترط التبادلية، ويمكن أن يعمل كمحور للمفاضلة والاختيار. وبذلك ينتقل السؤال من «ما الحب؟» إلى «ماذا يفعل الحب داخل العلاقة، وما الذي تضيفه المودة عليه؟»
NEXT GATE (البوابة التالية): CH03 (الفصل 03) — المودة: من اللفظ إلى البنية العلائقية
ملاحظة مصدرية
اعتمد جرد الصيغ والأعداد في هذه الجولة على Quranic Arabic Corpus (المدونة العربية القرآنية) (Quran Dictionary) للجذرين ح-ب-ب وو-د-د بوصفه أداة صرفية مساعدة. ويبقى النص القرآني نفسه هو Evidence Corpus (مدونة الأدلة) الحاكم؛ فلا تُعامل ترجمات الأداة أو تصنيفاتها المختصرة بوصفها تعريفات نهائية.


    3.3 الفصل الثالث: المودة — من اللفظ إلى البنية العلائقية
المَوَدَّة: من اللفظ إلى البنية العلائقية
المؤلف: ناصر ابن داوود
حالة الفصل: RESEARCH PASS (جولة بحثية) / STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة) — NOT FULLY CLOSED (غير مغلق بالكامل)
     3.3.1 سؤال الفصل
بعد فصل الحُبّ عن الحَبّ، وبعد ثبوت أن الحب يمكن أن يكون أحادي الاتجاه وأن قيمته الأخلاقية تتحدد بموضوعه وسياقه، ينتقل البحث إلى الجذر (و-د-د): هل «المودة» مجرد اسم آخر للحب، أم أن توزيعها النصي يكشف وظيفة علائقية متميزة؟ وهل يلزم من هذه الوظيفة التبادل والسلوك الظاهر، أم أن ذلك يحتاج إلى اختبار مستقل؟
     3.3.2 جرد Corpus (و-د-د): التنوع الصرفي والوظيفي
يظهر الجذر (و-د-د) في 29 موردًا قرآنيًا ضمن خمس صور صرفية بحسب الجرد الصرفي المساعد. لكن التدقيق يكشف أن الموارد الفعلية نفسها ليست كتلة واحدة؛ فمعظمها يعمل في معنى الرغبة أو التمني، بينما يرد مورد «يُوَادُّون» [المجادلة 58:22] في دلالة علائقية صريحة. لذلك لا يجوز اختزال كل الفعل في «التمني».
الصيغةالعددالرصد الأوليالحالة المنهجيةوَدَّ / يَوَدُّ / وَدُّوا ونحوها17 موردًا فعليًا إجمالًاغالب الموارد: رغبة/تمنٍّ لحدوث أمر؛ ويقاومها مورد «يُوَادُّون» في المجادلة:22 بدلالة علائقيةلا تعريف موحد قبل الفصل الداخليمَوَدَّة8جميع الموارد تقع في سياقات تربط طرفًا بطرف أو جماعة بجماعة أو رابطة بقربى/مجتمعRELATIONAL FUNCTION (وظيفة علائقية) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)وُدّ1﴿سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرَّحْمَٰنُ وُدًّا﴾ [مريم 19:96]أثر مجعول؛ طبيعته التفصيلية OPEN (مفتوح)وَدُود2﴿الْغَفُورُ الْوَدُودُ﴾ [البروج 85:14]؛ ﴿رَحِيمٌ وَدُودٌ﴾ [هود 11:90]صفة إلهية؛ لا تُسقط ماهيتها على الإنسان آليًاوَدّ1اسم عَلَم في [نوح 71:23]EXCLUDED (مستبعد) من الاستدلال الدلالي على المودة
     3.3.3 الاختبار الأول: هل الفعل «وَدَّ» = تمني، والاسم «مودة» = رابطة؟
المسودة الأولية اقترحت فصلًا حادًا بين الفعل والاسم. لكن مورد المجادلة:22 يقاوم هذا الإغلاق: ﴿لَا تَجِدُ قَوْمًا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ يُوَادُّونَ مَنْ حَادَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ﴾. هنا الفعل نفسه يصف علاقة مودة/موالاة، لا مجرد أمنية داخلية.
• معظم صيغ وَدَّ/يَوَدّ في Corpus (المدونة النصية) تعمل في الرغبة أو التمني: SUPPORTED (مدعوم).
• كل فعل من الجذر = تمني: RESISTED (قاوم الاختبار) بسبب «يُوادّون».
• المودة الاسمية ذات وظيفة علائقية بارزة: STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة).
إذن لا نغلق «VERB (فعل) ≠ NOUN (اسم)» بوصفه قانونًا صرفيًا وظيفيًا مطلقًا؛ بل نغلق فقط أن الجذر متعدد الوظائف، وأن الصيغة والسياق يحددان المسار.
     3.3.4 الاختبار الثاني: هل الحب = المودة؟
المقارنة بين Corpus (المدونة النصية) ح-ب-ب وCorpus (المدونة النصية) و-د-د تكشف اختلافًا حقيقيًا في التوزيع. الحب يمكن أن يظهر بوصفه ميلًا أو تفضيلًا من طرف واحد، كما في ﴿تُحِبُّونَهُمْ وَلَا يُحِبُّونَكُمْ﴾ [آل عمران 3:119]. أما «المودة» فتظهر في مواردها الاسمية داخل تركيب علائقي: بينكم، للذين آمنوا، في القربى، إليهم، وبين طرفين كان بينهما عداء.
لكن هذا لا يثبت أن المودة «هي الحب حين يتحول إلى سلوك»، لأن النص لا يصرح بهذه المعادلة، كما لا يثبت أنها تشترط التبادل. بعض الموارد يمكن أن تصف اتجاهًا من طرف إلى آخر، مثل ﴿تُلْقُونَ إِلَيْهِمْ بِالْمَوَدَّةِ﴾ [الممتحنة 60:1].
• الحب والمودة غير متطابقين توزيعيًا ووظيفيًا: STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة).
• المودة = تجسيد سلوكي للحب: CANDIDATE (مرشح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
• المودة تشترط التبادلية: NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
• المودة ذات بنية علائقية/بينية في موارد الاسم: STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة).
     3.3.5 الاختبار الثالث: هل المودة قيمة إيجابية بذاتها؟
تقاوم المدونة هذا التبسيط. ففي الروم:21 تأتي المودة في سياق آية من آيات الخلق، وفي الممتحنة:7 تأتي بوصفها تحولًا ممكنًا بعد العداوة. لكن في الممتحنة:1 تُنهى جماعة مؤمنة عن إلقاء المودة إلى أعداء في سياق مخصوص، وفي العنكبوت:25 تُذكر «مودة بينكم في الحياة الدنيا» داخل رابطة قامت حول اتخاذ الأوثان.
إذن لفظ المودة وحده لا يمنح العلاقة حكمًا أخلاقيًا إيجابيًا. شأنها هنا يشبه الحب من جهة أن القيمة تُقرأ من الموضوع والسياق والوظيفة والآثار.
• MAWADDA (المودة) = MORAL GOOD BY ITSELF (خير أخلاقي بذاته) → RESISTED (قاوم الاختبار).
• المودة قد تصف رابطة سليمة أو رابطة يرفض النص موضوعها/اتجاهها: CLOSED (مغلق) ضمن هذا النطاق الوصفي.
     3.3.6 الاختبار الرابع: هل المودة حكر على الزواج؟
Corpus (المدونة النصية) يرفض الحصر بوضوح. فإلى جانب الروم:21، ترد المودة في القربى [الشورى 42:23]، وفي قرب جماعة من المؤمنين [المائدة 5:82]، وفي التحول الممكن بعد العداوة [الممتحنة 60:7]، وفي رابطة دنيوية حول الأوثان [العنكبوت 29:25]، وفي إلقاء المودة إلى طرف آخر [الممتحنة 60:1].
النتيجة المحدودة التي يمكن إغلاقها: «المودة ليست مصطلحًا زوجيًا حصريًا». أما وصفها بأنها «نظام تشغيل لكل رابطة اجتماعية مستقرة» فهو أوسع من Corpus (المدونة النصية) الحالي، ويبقى نموذجًا تحليليًا لا قانونًا نصيًا.
     3.3.7 الاختبار الخامس: البينية — ماذا يثبت تركيب «بين»؟
تكرار تراكيب من نوع ﴿بَيْنَكُمْ مَوَدَّةٌ﴾، ﴿مَوَدَّةَ بَيْنِكُمْ﴾، ﴿بَيْنَكُمْ وَبَيْنَ الَّذِينَ عَادَيْتُمْ... مَوَدَّةً﴾ يمنح فرضية البينية قوة واضحة. لكنه لا يعني أن كل مودة متبادلة بالتساوي، ولا أن «بين» عنصر تعريفي لازم في كل صيغة؛ فالمائدة:82 والشورى:23 والممتحنة:1 تقدم تراكيب أخرى.
الحالة: RELATIONAL (علائقي) / INTERPERSONAL ORIENTATION (توجيه بين الأشخاص) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)؛ RECIPROCITY (تبادلية) = OPEN (مفتوح).
     3.3.8 الاختبار السادس: الودود مع المغفرة والرحمة
يرد «الودود» مرتين: مع «الغفور» في البروج:14، ومع «رحيم» في هود:90. هذا الاقتران صالح لاكتشاف سؤال مثاني: هل توجد شبكة نصية بين الود والمغفرة والرحمة؟ لكنه لا يكفي للقول إن «المودة تقتضي المغفرة»، ولا أن اقتران المودة والرحمة في الروم:21 هو «استنساخ» مباشر لبنية الاسم الإلهي.
• WADUD–MAGHFIRA/RAHMA CO-OCCURRENCE (اقتران المغفرة/الرحمة) = CLOSED (مغلق) نصيًا في الموردين.
• MAWADDA REQUIRES FORGIVENESS (المودة تتطلب المغفرة) = OPEN (مفتوح).
• DIVINE PATTERN (نمط إلهي) → HUMAN RELATION CAUSAL TRANSFER (نقل سببي إلى العلاقة الإنسانية) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
     3.3.9 الاختبار السابع: هل السكن ناتج سببيًا عن المودة والرحمة؟
في الروم:21 يأتي «لتسكنوا إليها» ثم «وجعل بينكم مودة ورحمة». ترتيب العبارة يثبت التجاور والتركيب، لكنه لا يثبت اتجاهًا سببيًا من المودة والرحمة إلى السكن، ولا العكس. لذلك يبقى: SAKAN (السكن) ↔ MAWADDA/RAHMA STRUCTURAL COUPLING (اقتران بنيوي بين المودة/الرحمة) = SUPPORTED (مدعوم)، أما CAUSALITY (السببية) = NOT ESTABLISHED (السببية = غير مثبتة).
     3.3.10 سجل الادعاءات — CH03 v0.2 (الفصل 03، الإصدار 0.2)
ID (المعرّف)الدعوىالحالةالملاحظةWDD-01كل فعل من و-د-د يدل على التمنيRESISTED (قاوم الاختبار)المجادلة:22 مورد علائقي مقاومWDD-02الحُبّ = المودةRESISTED (قاوم الاختبار) / غير متطابقين وظيفيًالا يُستبدل أحدهما بالآخر في التحليلWDD-03المودة في موارد الاسم ذات وظيفة علائقية بارزةSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)تحتاج حذرًا من تحويلها إلى تعريف ماهوي نهائيWDD-04المودة تشترط التبادلOPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)الممتحنة:1 يسمح باتجاه من طرف لآخرWDD-05المودة محصورة في الزواجCLOSED (مغلق) / REJECTED (مرفوض)موارد متعددة خارج الزواجWDD-06المودة خير أخلاقي بذاتهاRESISTED (قاوم الاختبار)الممتحنة:1 والعنكبوت:25 موارد مقاومةWDD-07المودة هي الإظهار السلوكي للحبCANDIDATE (مرشح)لا نص يساويهما بهذه الصيغةWDD-08الودود مع الغفور/الرحيم يثبت أن المودة تستلزم المغفرة والرحمةOPEN (مفتوح)اقتران نصي لا يكفي لقاعدة سببيةWDD-09السكن سببه المودة والرحمةNOT ESTABLISHED (غير مثبت)التجاور والترتيب ≠ السببية
     3.3.11 الحصيلة المرحلية
أقوى نتيجة خرج بها الفصل ليست أن «المودة = الحب المرئي»، بل أن لفظ «المودة» في موارده الاسمية يعمل بصورة علائقية واضحة ويتجاوز المجال الزوجي، مع بقاء التبادلية والماهية الدقيقة وعلاقته السببية بالسكن والرحمة أسئلة مفتوحة. كما كشف Corpus (المدونة النصية) أن المودة، كالحب، لا تحمل حكمها الأخلاقي من ذات اللفظ وحده.
وبذلك تصبح المقارنة التالية ممكنة دون ترادف: الحب يفتح حقل الميل والتفضيل؛ والمودة تفتح حقل الارتباط والاتجاه العلائقي. العلاقة بين الحقلين تحتاج مزيدًا من الاختبار، ولا تُختزل في معادلة واحدة.
NEXT GATE (البوابة التالية): CH04 (الفصل 04) — المودة والموءودة: تقابل بنيوي لا اشتقاقي
3.3.11.1 ملاحظة مصدرية
استُخدم Quranic Arabic Corpus (المدونة العربية القرآنية) بوصفه أداة صرفية مساعدة لجرد الجذر و-د-د. وقد أظهر تدقيق مورد المجادلة:22 أن «يُوادّون» فعل ذو دلالة علائقية، وهو مورد مقاوم لأي اختزال لكل الأفعال في «التمني». النص القرآني نفسه يبقى Evidence Corpus (مدونة الأدلة) الحاكم.


    3.4 الفصل الرابع: المودة والموءودة — تقابل بنيوي لا اشتقاقي
المودة والموءودة: تقابل بنيوي لا اشتقاقي
المؤلف: ناصر ابن داوود
حالة الفصل: RESEARCH PASS (جولة بحثية) 01 / METAPHOR TEST (اختبار الاستعارة) — OPEN (مفتوح)
     3.4.1 سؤال الفصل
هل يسمح النص باستعمال التقابل بين «المودة» و«الموءودة» بوصفه أداة تدبرية أو نموذجًا تشغيليًا، من غير ادعاء علاقة اشتقاقية بين الجذرين؟ ومتى يكون هذا المجاز كاشفًا، ومتى يتحول إلى إسقاط يخلط بين البلاغة والدلالة؟
     3.4.2 الفصل الجذري: و-د-د ≠ و-أ-د
القاعدة الأولى مغلقة قبل أي بناء مجازي: «المودة» تنتمي إلى الجذر (و-د-د)، أما «الموءودة» فتنتمي إلى الجذر (و-أ-د). ويظهر جذر (و-أ-د) مرة واحدة فقط في القرآن، في صيغة اسم المفعول المؤنث «الموءودة» [التكوير 81:8].
إذن لا توجد علاقة اشتقاقية قرآنية بين اللفظين، ولا يجوز بناء قانون لغوي على التشابه الصوتي أو البصري بينهما.
• W-D-D = W-ʾ-D → CLOSED (مغلق) / REJECTED (مرفوض).
• PHONETIC/GRAPHIC SIMILARITY (تشابه صوتي/رسمي) = EVIDENCE (الدليل) → REJECTED (مرفوض).
     3.4.3 Corpus (المدونة النصية) و-أ-د: مورد واحد وحدود الاستنتاج
المورد الوحيد هو: ﴿وَإِذَا الْمَوْءُودَةُ سُئِلَتْ ۝ بِأَيِّ ذَنْبٍ قُتِلَتْ﴾ [التكوير:8-9]. وتكشف البنية النصية ثلاث حقائق مباشرة: وجود «الموءودة» بوصفها متلقية للفعل، إسناد القتل إليها بصيغة المبني للمجهول، وإقامة سؤال عن الذنب الذي قُتلت بسببه.
أما تعيين جميع التفاصيل التاريخية أو الاجتماعية للممارسة فيحتاج طبقة تاريخية مستقلة. وفي هذا الكتاب يكفي Corpus (المدونة النصية) لإثبات أن المورد يدين قتل هذه الضحية ويحوّلها إلى مركز للسؤال والحساب.
     3.4.4 هل «وأد الصوت» معنى قرآني؟
لا. النص لا يستعمل الجذر و-أ-د في معنى إسكات القول أو منع التعبير أو كبت العاطفة. ولذلك فإن عبارة «وأد الصوت» لا يمكن أن تدخل Corpus Register (سجل المدونة) بوصفها دلالة قرآنية أو تعريفًا للجذر.
الحالة: WAʾD = SILENCING (إسكات) / EMOTIONAL SUPPRESSION (قمع عاطفي) → NOT ESTABLISHED (غير مثبت) LEXICALLY (معجميًا).
     3.4.5 اختبار المجاز التشغيلي: متى يمكن استعمال «الوأد المعنوي»؟
يمكن للمؤلف أن يستعمل «الوأد المعنوي» في طبقة النموذج أو البلاغة إذا تحققت أربعة شروط صارمة:
• أن يُصرّح بأنه مجاز تحليلي من صنع الباحث، لا معنى للجذر في القرآن.
• أن تُسمّى الظاهرة القرآنية أولًا بألفاظها المباشرة: عضل، ضرار، إكراه، منع، ظلم، أو غيرها بحسب المورد.
• أن يحدد المجاز ما يضيفه إلى الفهم، وألا يحل محل التحليل النصي التفصيلي.
• أن يقبل الفشل: فإذا جمع ظواهر مختلفة تحت صورة واحدة وأخفى فروقها، يُستبعد من النموذج النهائي.
     3.4.6 التقابل البنيوي المقترح: بناء العلاقة مقابل إعدام إمكانها
يمكن اقتراح تقابل بلاغي محدود: «المودة» في مواردها الاسمية تصف اتجاهًا أو رابطة بينية، بينما «الموءودة» في التكوير تصف ضحية أُنهِي وجودها بالفعل القاتل. من هنا يمكن للكاتب أن يبني صورة أدبية بين «بناء الرابط» و«إعدام إمكان الرابط أو الفاعلية».
لكن هذه الصورة ليست علاقة يقررها القرآن بين الجذرين، ولا يحق تحويلها إلى قاعدة من نوع: «كل قمع للمودة = وأد». إنها MODEL (نموذج) ANALOGY ONLY (تمثيل/قياس فقط).
     3.4.7 اختبار مقاوم: لماذا قد يكون المجاز خطرًا؟
المجاز القوي قد يغري بدمج ظواهر غير متساوية: رفض عاطفي، منع زواج، إكراه، ضرار، إسكات، عنف، أو قتل. وهذه الظواهر تختلف في Corpus (المدونة النصية) من حيث الفعل والفاعل والنتيجة والرتبة. إذا جعلناها جميعًا «وأدًا معنويًا» فقد نفقد الدقة التي أسس لها QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار).
• الاسم المجازي لا يجوز أن يمحو أسماء النص.
• قوة الصورة البلاغية لا ترفع رتبة الدليل.
• التشابه في الأثر لا يثبت اتحاد الآلية أو الحكم.
     3.4.8 مورد المرأة وصوتها: أين نبحث بدلًا من استعارة الوأد؟
إذا كان السؤال هو «هل يحفظ القرآن فاعلية المرأة وصوتها؟» فالأدلة الأولى ليست الموءودة، بل موارد القول والفعل والاختيار نفسها: إحدى المرأتين في مدين، المجادِلة، ملكة سبأ، موارد التراضي والعضل، وغيرها. هذه هي Corpus (المدونة النصية) المباشرة. أما «الوأد المعنوي» فيأتي بعد ذلك - إن بقي نافعًا - كتلخيص أدبي ثانوي.
     3.4.9 مصفوفة الفصل بين الدليل والمجاز
العبارةالطبقةالحالةالموءودة من الجذر و-أ-دصرف/نصCLOSED (مغلق)المودة من الجذر و-د-دصرف/نصCLOSED (مغلق)و-د-د ≠ و-أ-دفصل اشتقاقيCLOSED (مغلق)الوأد = كبت الصوتتعريف دلاليNOT ESTABLISHED (غير مثبت)وأد الصوتمجاز تحليليOPEN (مفتوح) / MODEL (نموذج) ONLY (فقط)المودة ↔ الموءودة تقابل قرآني مقصوددعوى قصد نصيNOT ESTABLISHED (غير مثبت)المودة ↔ الموءودة تقابل بلاغي من صنع المؤلفأداة كتابة/نموذجCANDIDATE (مرشح) إذا صُرّح برتبتهموارد القول والعضل والضرار هي الدليل المباشر على الفاعلية/القمعCorpus (المدونة النصية) evidence route (مسار الدليل)STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة) منهجيًا
     3.4.10 قرار QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار) بشأن «الوأد المعنوي»
لا يُستبعد المجاز نهائيًا، لكنه يُحجر في طبقة MODEL (نموذج) / RHETORICAL SYNTHESIS (تركيب بلاغي). لا يدخل في تعريف الجذر، ولا في Claim Register (سجل الدعاوى) بوصفه حقيقة نصية، ولا يُستخدم لإثبات نتيجة لم تثبت من ألفاظ القرآن المباشرة.
وبذلك تكون الصياغة الآمنة في الكتاب: «نستعمل هنا عبارة الوأد المعنوي استعمالًا مجازيًا لوصف نمط من إخماد الفاعلية بعد أن يثبت هذا الإخماد بأدلته النصية الخاصة؛ ولا نزعم أن هذا معنى اشتقاقي للجذر و-أ-د».
     3.4.11 سجل الادعاءات — CH04 v0.1 (الفصل 04، الإصدار 0.1)
ID (المعرّف)الدعوىالحالةNext Test (الاختبار التالي)WAD-01و-د-د و و-أ-د جذر واحدCLOSED (مغلق) / REJECTED (مرفوض)لا إعادة فتح دون دليل لغوي جديدWAD-02الموءودة تحمل معنى كبت الصوتNOT ESTABLISHED (غير مثبت)لا يُختبر من المورد الوحيد بوصفه معنى معجميًاWAD-03يمكن استعمال «الوأد المعنوي» مجازًاCANDIDATE (مرشح) / MODEL (نموذج) ONLY (فقط)اختبار فائدته على موارد العضل والضرار والقولWAD-04المودة والموءودة تقابل نصي مقصودOPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)لا دليل على قصد الربط بين الجذرينWAD-05المجاز يمكن أن يحل محل ألفاظ النص المباشرةREJECTED (مرفوض)Corpus (المدونة النصية) terms first (المصطلحات أولًا)WAD-06الفاعلية النسائية تُختبر من موارد القول والاختيار لا من المجاز أولًاSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة) منهجيًاينتقل إلى الباب الثاني لاحقًا
     3.4.12 الحصيلة وبوابة الفصل التالي
نجح الفصل في حفظ المسافة بين البلاغة والدلالة. «المودة» و«الموءودة» لا ترتبطان اشتقاقيًا، ولا يسمح المورد الوحيد للموءودة بتحويل الوأد إلى مصطلح نفسي أو اجتماعي عام. ومع ذلك يمكن إبقاء «الوأد المعنوي» صورةً تحليلية مشروطة، شرط أن تأتي بعد الدليل لا قبله، وأن تبقى قابلة للاستبعاد إذا شوشت الفروق النصية.
NEXT GATE (البوابة التالية): CH05 (الفصل 05) — السكن والرحمة والمودة: اختبار شبكة الروم 21 داخل Corpus (المدونة النصية) س-ك-ن ور-ح-م
3.4.12.1 ملاحظة مصدرية
استُخدم Quranic Arabic Corpus (المدونة العربية القرآنية) بوصفه أداة صرفية مساعدة: الجذر و-أ-د يرد مرة واحدة في القرآن بصيغة «الموءودة» [التكوير 81:8]، وهي اسم مفعول مؤنث. لا تُستخدم ترجمة الأداة لإغلاق الدلالة؛ النص القرآني هو المرجع الحاكم.


    3.5 الفصل الخامس: السكن والرحمة والمودة — اختبار شبكة الروم 21
السكن والرحمة والمودة: اختبار شبكة الروم 21
المؤلف: ناصر ابن داوود
حالة الفصل: RESEARCH PASS (جولة بحثية) 01 / CANDIDATE (مرشح)
     3.5.1 سؤال الفصل
بعد أن حررت الفصول السابقة الفرق بين الحب والمودة، وحصرت «الوأد المعنوي» في طبقة المجاز التحليلي، يصل البحث إلى المورد المركزي في الروم:21: ﴿وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِّتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَوَدَّةً وَرَحْمَةً﴾. والسؤال ليس: ما المعنى الشائع لهذه الألفاظ؟ بل: ماذا يثبت Corpus (المدونة النصية) كل جذر، وما الذي يضيفه اجتماع الألفاظ في هذه الآية؟
السؤال التشغيلي: هل نحن أمام مجرد تجاور نصي، أم أمام اقتران بنيوي يسمح ببناء نموذج؟ وإذا سمح بالنموذج، فما رتبته؟ وهل يثبت النص اتجاهًا سببيًا بين السكن والمودة والرحمة؟
     3.5.2 Corpus (المدونة النصية) س-ك-ن: منع الاختزال قبل التعريف
المراجعة الصرفية تفرض احتياطًا أكبر من تعريف السكن مباشرة بأنه «الراحة النفسية» أو «وقف الاضطراب». فجذر س-ك-ن يرد في القرآن في 69 موردًا وعشر صور مشتقة، ولا يقتصر على فعل السكون واسم السكن؛ بل يشمل كذلك السكينة، والمسكن، والمسكين، والمسكنة، وغيرها. وهذا التعدد يجعل الانتقال من الجذر كله إلى نواة نفسية واحدة غير جائز قبل الفصل الصرفي والوظيفي.
المسارنماذج قرآنيةالحالة المنهجيةالسكن الزماني﴿وَجَعَلَ اللَّيْلَ سَكَنًا﴾ [الأنعام 6:96]يثبت وظيفة مرتبطة بالسكون/الاستقرار في سياق الزمن؛ لا يعرّف الجذر كله.السكن المكاني﴿وَاللَّهُ جَعَلَ لَكُم مِّن بُيُوتِكُمْ سَكَنًا﴾ [النحل 16:80]يثبت وظيفة احتواء/إقامة في المجال المكاني.السكن العلائقي﴿لِّتَسْكُنُوا إِلَيْهَا﴾ [الروم 30:21]؛ ونظيره [الأعراف 7:189]يثبت توجيه السكون «إلى» الزوج في سياق العلاقة.السكينةموارد السكينة مستقلة صرفيًا داخل الجذرلا يجوز دمجها تلقائيًا في تعريف «السكن».المسكين/المسكنةموارد واسعة داخل الجذر نفسهمورد مقاوم لأي تعريف جذري مبسط من نوع «وقف الحركة».
النتيجة المنضبطة: SAKAN (السكن) = PSYCHOLOGICAL COMFORT (راحة نفسية) → NOT ESTABLISHED (غير مثبت). أما اقتراح نواة من نوع «استقرار/سكون بحسب السياق» فهو CANDIDATE (مرشح) يحتاج فصل الصيغ المقاومة، ولا يجوز بعدُ رفعه إلى تعريف جامع للجذر.
     3.5.3 Corpus (المدونة النصية) ر-ح-م: لماذا لا يجوز جعل الرحمة «صمام أمان» قبل الاختبار؟
الجذر ر-ح-م أوسع بكثير من مورد الروم:21؛ فهو يرد 339 مرة في تسع صور مشتقة، منها الرحمة، والرحمن، والرحيم، والأرحام، والفعل رَحِم، وغيرها. لذلك فتعريف الرحمة في هذه المرحلة بأنها «عطاء وتجاوز وتغطية على النقص» يظل فرضية تفسيرية لا نتيجة Corpus (المدونة النصية).
ما يثبت في الروم:21 هو اقتران «المودة» بـ«الرحمة» داخل فضاء العلاقة، لا الوظيفة الدقيقة لكل منهما. أما موارد «رحيم ودود» و«الغفور الودود» فتثبت اقترانات أخرى داخل الخطاب الإلهي، لكنها لا تمنحنا وحدها حق نقل البنية إلى العلاقات البشرية على هيئة قانون سببي أو تشغيلي.
RAHMA (الرحمة) = SAFETY VALVE WHEN MAWADDA WEAKENS (صمام أمان عند ضعف المودة) → OPEN (مفتوح) / MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) ONLY (فقط).
     3.5.4 اختبار شبكة الروم:21
3.5.4.1 ما يثبت نصيًا
• الآية تجعل السكن متعلقًا بخلق الأزواج: ﴿لِتَسْكُنُوا إِلَيْهَا﴾.
• وتثبت جعل «مودة ورحمة» بين الأطراف: ﴿وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَوَدَّةً وَرَحْمَةً﴾.
• المودة والرحمة لفظان مستقلان من جذرين مختلفين؛ لا يثبت النص ترادفهما.
• اجتماع العناصر الثلاثة في مورد واحد يثبت اقترانًا بنيويًا داخل الآية.
3.5.4.2 ما لا يثبت بمجرد الترتيب أو العطف
• أن المودة والرحمة سببان حتميان للسكن.
• أن السكن يسبق المودة والرحمة زمنيًا.
• أن المودة = الأداة، والرحمة = الحماية، والسكن = الغاية على سبيل القانون المغلق.
• أن الواو وحدها تكفي لإثبات «قانون عدم الترادف»؛ أقصى ما تفعله هنا أنها تحفظ استقلال اللفظين في التركيب، بينما يثبت الفرق الوظيفي من Corpus (المدونة النصية) الأوسع.
CAUSALITY (السببية) = NOT ESTABLISHED (السببية = غير مثبتة). TEXTUAL CO-OCCURRENCE (اقتران نصي) = CLOSED (مغلق). STRUCTURAL COUPLING (اقتران بنيوي) = CANDIDATE STRONG (مرشح قوي).
     3.5.5 النموذج المركب: من «حقيقة» إلى «فرضية تفسيرية قابلة للاختبار»
يمكن الاحتفاظ بالنموذج الذي اقترحته المسودة، لكن مع تغيير رتبته. فهو مفيد بوصفه أداة اختبار لا وصفًا نهائيًا للآية:
العنصرالوظيفة المقترحةالحالةالسكنحيز الاستقرار/السكون في العلاقةCANDIDATE (مرشح)المودةرابطة بينية أو حركة علائقيةCANDIDATE STRONG (مرشح قوي) من CH03 (الفصل 03)الرحمةعنصر رعاية/حفظ يتجاوز مجرد الميلOPEN (مفتوح)
النموذج التشغيلي المقترح: سكن ←/↔ مودة ←/↔ رحمة. توضع الأسهم هنا بصيغة غير سببية عمدًا؛ لأن اتجاه التأثير لم يثبت. وتبقى فرضية «الرحمة تحفظ العلاقة عندما تضعف المودة» سؤالًا يُختبر لاحقًا في موارد المعروف والإحسان والضرار والتسريح، لا نتيجة من الروم:21 وحدها.
     3.5.6 الاختبار المقاوم: هل السكن دائمًا نتيجة عاطفية؟
إذا كان Corpus (المدونة النصية) س-ك-ن يضم السكن المكاني والزماني والعلائقي، فإن تعريف السكن بالراحة العاطفية وحدها يفشل فورًا في الموارد غير الزوجية. وهذا لا يمنع أن يتضمن السكن الزوجي بُعدًا نفسيًا؛ لكنه يمنع جعله المعنى الوحيد أو النواة المغلقة قبل المقارنة.
وعليه تُسجل الصياغة الأقوى منهجيًا: في الروم:21 يصف السكن اتجاهًا علائقيًا نحو الزوج، لكن ماهية هذا السكن — نفسية، وجودية، سلوكية، أو مركبة — لا تزال OPEN (مفتوح) جزئيًا.
     3.5.7 اختبار الربط بالمعروف والإحسان
تقدم آيات الطلاق لاحقًا مادة مقاومة ومكملة: ﴿فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ﴾ [البقرة 2:229]، و﴿وَلَا تُمْسِكُوهُنَّ ضِرَارًا﴾ [البقرة 2:231]. هذه الموارد قد تدعم فرضية أن الضوابط الأخلاقية تستمر عند اضطراب الميل أو تغير العلاقة، لكنها لا تسمح بعدُ بالقول إن «الرحمة» هي بالضرورة الآلية التي تنتج المعروف أو الإحسان.
CONTINUED ETHICAL CONDUCT WITHOUT LOVE (استمرار السلوك الأخلاقي دون حب) = CANDIDATE (مرشح). RAHMA (الرحمة) → MA‘RUF/IHSAN CAUSALITY (سببية المعروف/الإحسان) = NOT ESTABLISHED (السببية = غير مثبتة).
     3.5.8 سجل الادعاءات — CH05 v0.2 (الفصل 05، الإصدار 0.2)
ID (المعرّف)الدعوىالحالةملاحظة QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)SKN-01السكن = الراحة النفسية تعريفًا حصريًاRESISTED (قاوم الاختبار)موارد الجذر أوسع من المجال النفسي.SKN-02نواة س-ك-ن = الاستقرار/السكون بحسب السياقCANDIDATE (مرشح)تحتاج فصل السكينة/المسكين/المسكنة وبقية الصيغ.SKN-03المودة والرحمة مترادفتان في الروم:21NOT ESTABLISHED (غير مثبت) / RESISTED (قاوم الاختبار)اختلاف الجذر والاستعمال يقتضي اختبارًا وظيفيًا مستقلًا؛ لا يعتمد الحكم على الواو وحدها.SKN-04المودة والرحمة سبب حتمي للسكنNOT ESTABLISHED (غير مثبت)التجاور والترتيب لا يثبتان السببية.SKN-05العناصر الثلاثة مرتبطة داخل شبكة نصية واحدةCLOSED (مغلق) نصيًااجتماعها صريح في المورد.SKN-06السكن/المودة/الرحمة بنية تشغيلية مركبةCANDIDATE STRONG (مرشح قوي)النموذج نافع، لكن توزيع الوظائف داخله لم يُغلق.SKN-07الرحمة تحفظ السكن عند ضعف المودةOPEN (مفتوح)فرضية لاختبار موارد الرحمة والمعروف والإحسان والتحول الزوجي.SKN-08استمرار السلوك الأخلاقي لا يشترط استمرار الحبCANDIDATE (مرشح)يختبر في باب الميثاق والطلاق والتسريح والضرار.
     3.5.9 الحصيلة المرحلية
لم يثبت هذا الفصل أن السكن والمودة والرحمة «ثلاث وظائف مغلقة»، لكنه أثبت ما هو أدق: أن الروم:21 تجمع ثلاثة عناصر مستقلة لفظيًا داخل شبكة واحدة، وأن اختزال السكن في الراحة النفسية لا يصمد أمام اتساع Corpus (المدونة النصية)، وأن السببية بين العناصر غير ثابتة بمجرد ترتيبها. وبذلك تتحول الآية من شعار عاطفي جاهز إلى مختبر بنيوي مفتوح.
النتيجة الأهم ليست امتلاك تعريف نهائي للسكن، بل امتلاك حدود ما يمكن قوله: السكن في الروم:21 ذو اتجاه علائقي صريح؛ المودة ذات وظيفة بينية قوية؛ الرحمة عنصر مستقل يحتاج Corpus (المدونة النصية) خاصًا؛ والعلاقة السببية بينها جميعًا ما تزال غير محسومة.
     3.5.10 بطاقة إغلاق الباب الأول
المحورالحالة بنهاية الباب الأولالوجدان كمصطلح قرآنيغير مثبت؛ وعاء تحليلي فقطالحب والحَبّفصل صرفي/وظيفي CLOSED (مغلق) ضمن النطاقالحب = المودةREJECTED (مرفوض) / غير مترادفينالمودة كحقل علائقيCANDIDATE STRONG (مرشح قوي)و-د-د = و-أ-دCLOSED (مغلق) / مرفوض اشتقاقيًاالوأد المعنويMODEL (نموذج) ONLY (فقط)السكن = الراحة النفسيةRESISTED (قاوم الاختبار)السكن/المودة/الرحمة كنموذج مركبCANDIDATE STRONG (مرشح قوي)السببية داخل الروم:21NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
     3.5.11 بوابة الانتقال
بهذا لا يُغلق «فقه الوجدان» بوصفه نظرية، وإنما يُغلق الباب الأول بوصفه مرحلة تأسيس للمفردات والأسئلة. تنتقل الدراسة الآن من بنية الألفاظ إلى بنية الفاعل: من «ما هي المودة والسكن؟» إلى «من يتكلم ويختار ويقترح ويقبل ويرفض داخل الخطاب القرآني؟»
NEXT GATE (البوابة التالية): الباب الثاني — الفصل الأول: المرأة بوصفها فاعلًا في الخطاب القرآني
مسارات الاختبار: القول — الاختيار — الاعتراض — المبادرة — القبول — الرفض.
3.5.11.1 ملاحظة مصدرية
استُعمل Quranic Arabic Corpus (المدونة العربية القرآنية) في هذه الجولة أداةً صرفية مساعدة لجرد الجذرين س-ك-ن ور-ح-م. الجرد يثبت عدد الموارد والصيغ، لكنه لا يُعامل بوصفه تعريفًا دلاليًا نهائيًا؛ Evidence Corpus (مدونة الأدلة) الحاكم يظل النص القرآني نفسه.


 4 الباب الثاني: هندسة العلاقة والفاعل الوجداني


    4.1 الفصل الأول: المرأة بوصفها فاعلًا في الخطاب القرآني
المرأة بوصفها فاعلاً في الخطاب القرآني
المؤلف: ناصر ابن داوود
حالة الفصل: RESEARCH PASS (جولة بحثية) 02 / REFINED (منقح) & ARCHITECTURE CLOSED (المعمار مغلق)
     4.1.1 سؤال الفصل
هل يعامل النص القرآني المرأة بوصفها «موضوعاً متلقياً» تقع عليه الأحكام، أم بوصفها «فاعلاً» يمتلك أدوات القول والإرادة والفعل؟ وكيف نثبت هذه الفاعلية من مدونة الأفعال القرآنية وحدها، دون إسقاط أسماء تاريخية - مثل «البيعة» بوصفها مؤسسة سياسية - أو مصطلحات حديثة - مثل «الاستقلالية» - على النص؟
     4.1.2 بناء المدونة: أفعال القول والاختيار والالتزام
ينطلق الفصل من الأفعال المسندة في النص، لا من التصنيفات التي صاغها التاريخ حولها. ومن الموارد المؤسسة:
• حقل القول والمجادلة والشكوى: ﴿قَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا وَتَشْتَكِي إِلَى اللَّهِ﴾ [المجادلة 58:1].
• حقل الاختيار والتراضي: ﴿فَلَا تَعْضُلُوهُنَّ أَن يَنكِحْنَ أَزْوَاجَهُنَّ إِذَا تَرَاضَوْا بَيْنَهُم بِالْمَعْرُوفِ﴾ [البقرة 2:232].
• حقل الفعل الالتزامي المباشر: ﴿إِذَا جَاءَكَ الْمُؤْمِنَاتُ يُبَايِعْنَكَ... فَبَايِعْهُنَّ﴾ [الممتحنة 60:12].
ضابط: «البيعة» و«المبايعة» بصيغتيهما الاسميتين ليستا هنا اللفظ القرآني الحاكم. موضوع الاختبار هو فعل «بايع» داخل Corpus (المدونة النصية) الجذر ب-ي-ع، ثم ما يسمح به السياق من توصيف وظيفي.
     4.1.3 الاختبار الأول: القول والمجادلة والشكوى
يثبت مورد المجادلة:1 ثلاثة أمور نصية لا تحتاج إلى افتراض خارجي: وجود «قول» منسوب إلى المرأة، وفعل «تجادلك»، وفعل «تشتكي إلى الله». ولذلك يسقط نموذج «المرأة الصامتة مطلقاً» في هذا المورد.
لكن لا يلزم من المورد وحده إنشاء «حق قانوني عام في الاعتراض» بصياغة حديثة؛ الأثبت هو أن النص يعرض المرأة فاعلاً قولياً يراجع ويشتكي في قضية زوجية، وأن قولها ليس محذوفاً من مشهد التشريع.
FEMALE AS VOCAL AGENT (المرأة بوصفها فاعلًا ناطقًا) = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا) IN THIS RESOURCE (في هذا المورد)
     4.1.4 الاختبار الثاني: الإرادة والتراضي ومنع العضل
في البقرة:232 ينهى النص المخاطَبين عن عضل النساء أن ينكحن أزواجهن إذا تحقق التراضي بالمعروف. إسناد ﴿يَنكِحْنَ﴾ إليهن، وورود ﴿تَرَاضَوْا بَيْنَهُم﴾، يمنعان اختزال المرأة في محل سلبي لقرار غيرها.
صيغة «تراضوا» تدعم بنية رضا متبادل بين الأطراف المعنيين، لكنها لا تكفي منفردة لإثبات مفهوم فلسفي حديث مثل «الإرادة المستقلة المطلقة». أما النهي عن العضل فيثبت نصياً أن إرادة المحيط لا يجوز أن تحل محل التراضي المذكور في المورد.
FEMALE PARTICIPATION IN MUTUAL CONSENT (مشاركة المرأة في التراضي المتبادل) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)
     4.1.5 الاختبار الثالث: الفعل الالتزامي المباشر داخل Corpus (المدونة النصية) ب-ي-ع
في الممتحنة:12 يثبت النص مجيء المؤمنات إلى النبي ودخولهن مباشرة فاعلات في صيغة ﴿يُبَايِعْنَكَ﴾، ثم يرد الأمر ﴿فَبَايِعْهُنَّ﴾. هذا هو الحد النصي الذي يجب تثبيته أولاً.
• ﴿جَاءَكَ﴾: حركة ومجيء منسوبان إلى المؤمنات في المشهد.
• ﴿يُبَايِعْنَكَ﴾: مشاركة مباشرة في فعل من صيغة المفاعلة داخل الجذر ب-ي-ع.
• لا يذكر المورد وسيطاً بشرياً يتولى الفعل عنهن.
النتيجة المنضبطة: DIRECT FEMALE PARTICIPATION IN B-Y- (مشاركة مباشرة للمرأة في ب-ي-ع)ʿ FORM-III ACTION (فعل الصيغة الثالثة) = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا). أما وصف الفعل بأنه «عقد سياسي مستقل» أو «أهلية تعاقدية مطلقة» أو مساواته بالمؤسسة التاريخية المسماة «البيعة» فيبقى CANDIDATE (مرشح) / HISTORICAL-FUNCTIONAL INTERPRETATION TO TEST (تفسير تاريخي-وظيفي للاختبار).
     4.1.6 ضبط الخزان البحثي ونظام المثاني
تعمل المواد السابقة بوصفها مولداً للفرضيات، لا دليلاً على المدونة الجديدة: Previous Volume (المجلد السابق) ≠ Evidence for New Corpus (دليل المدونة الجديدة).
• فرضية «يبيعونك» بدل «يبايعونك»: PREVIOUS RESEARCH TRANSFER (نقل البحث السابق) → OPEN (مفتوح) / RETEST (إعادة اختبار) / NOT EVIDENCE YET (ليس دليلًا بعد). لا تنتقل من احتمال في الرسم إلى قراءة معتمدة دون مسار مستقل للقراءات والشواهد المخطوطية.
• صلة ش-ج-ر بين ﴿الشَّجَرَةِ﴾ [الفتح 48:18] و﴿شَجَرَ بَيْنَهُمْ﴾ [النساء 4:65]: MATHANI STRUCTURAL HYPOTHESIS (فرضية بنيوية للمثاني) / OPEN (مفتوح). الاشتراك الجذري يفتح سؤال النواة الوظيفية، ولا يسمح بتحويل «تحت الشجرة» إلى «تحت المشاجرة» قبل الاختبار.
     4.1.7 سجل الادعاءات — B2.CH01 v0.2 (الباب 2، الفصل 01، الإصدار 0.2)
ID (المعرّف)الدعوىالحالةملاحظة QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)AGN-01المرأة تظهر فاعلاً قولياً يجادل ويشتكي.CLOSED (مغلق) نصياً في الموردالمجادلة:1. لا يُعمم إلى قانون حقوقي حديث دون Corpus (المدونة النصية) أوسع.AGN-02التراضي في البقرة:232 يتضمن مشاركة إرادة المرأة ولا يجيز أن يحل العضل محلها.STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)إسناد «ينكحن» والنهي عن العضل وورود التراضي.AGN-03دخول المؤمنات مباشرة فاعلات في فعل «يبايعنك».CLOSED (مغلق) نصياًالممتحنة:12.AGN-04فعل «يبايعنك» = المؤسسة السياسية التاريخية المسماة «البيعة».CANDIDATE (مرشح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)اسم تاريخي يحتاج طبقة مقارنة مستقلة.AGN-05قراءة «يبيعونك» وربط الشجرة بالمشاجرة.OPEN (مفتوح) / RETEST (إعادة اختبار)خزان بحثي/مثاني؛ ليس دليلاً في هذا الفصل.AGN-06الفاعلية القرآنية تطابق «الاستقلالية المطلقة».NOT ESTABLISHED (غير مثبت) / RESISTED (قاوم الاختبار) AS EQUIVALENCE (بوصفه تكافؤًا)المصطلح الحديث لا يُستبدل بألفاظ النص.
     4.1.8 الحصيلة وبوابة الانتقال
يُغلق هذا الفصل معماريًا على نتيجة محدودة: الخطاب القرآني يعرض المرأة في موارد صريحة فاعلاً في القول، والتراضي، والفعل الالتزامي المباشر. لكنه لا يحول هذه الموارد تلقائيًا إلى نسخة من نظريات الاستقلالية الحديثة، ولا يسمح للأسماء التاريخية بأن تحل محل الأفعال القرآنية.
NEXT GATE (البوابة التالية): الباب الثاني — الفصل الثاني: إحدى المرأتين في مدين — المبادرة والاستحياء في مشهد اجتماعي مفتوح


    4.2 الفصل الثاني: إحدى المرأتين في مدين — المبادرة والاستحياء
إحدى المرأتين في مدين: المبادرة والاستحياء في المشهد الاجتماعي
المؤلف: ناصر ابن داوود
حالة الفصل: RESEARCH PASS (جولة بحثية) 01 / CORPUS (المدونة النصية) & TESTING (اختبار)
     4.2.1 سؤال الفصل
ينتقل البحث هنا من إثبات الفاعلية في موارد متفرقة إلى اختبارها داخل مشهد قصصي متماسك: امرأتان تديران موقفاً عملياً، تتكلمان مع موسى، ثم تأتي إحداهما وتبلّغ رسالة، وتقدم إحداهما لاحقاً اقتراحاً معللاً لأبيها. السؤال ليس: «ماذا ينبغي أن تفعل المرأة؟» بل: ماذا يثبت النص فعلاً عن حركتها، وقولها، واقتراحها، وحدود دلالة «الاستحياء» في هذا المشهد؟
     4.2.2 Text Baseline (خط الأساس النصي) — الموارد الحاكمة
• ﴿وَوَجَدَ مِن دُونِهِمُ امْرَأَتَيْنِ تَذُودَانِ﴾ [القصص 28:23].
• ﴿قَالَتَا لَا نَسْقِي حَتَّىٰ يُصْدِرَ الرِّعَاءُ وَأَبُونَا شَيْخٌ كَبِيرٌ﴾ [القصص 28:23].
• ﴿فَجَاءَتْهُ إِحْدَاهُمَا تَمْشِي عَلَى اسْتِحْيَاءٍ قَالَتْ إِنَّ أَبِي يَدْعُوكَ لِيَجْزِيَكَ أَجْرَ مَا سَقَيْتَ لَنَا﴾ [القصص 28:25].
• ﴿قَالَتْ إِحْدَاهُمَا يَا أَبَتِ اسْتَأْجِرْهُ إِنَّ خَيْرَ مَنِ اسْتَأْجَرْتَ الْقَوِيُّ الْأَمِينُ﴾ [القصص 28:26].
ضابط التسمية: يعتمد هذا الكتاب «إحدى المرأتين في مدين». لا يُستعمل «ابنة شعيب» بوصفه حقيقة قرآنية، ولا يُعيَّن الأب باسم لم يذكره النص في هذا الموضع.
     4.2.3 تفكيك الأفعال المسندة إلى المرأتين
الفعل/التركيبالفاعل النصيما يثبته مباشرةما لا يثبته وحدهتَذُودَانِامرأتانقيامهما بفعل عملي مرتبط بإدارة مورد السقي/الماشية في المشهد.أن سبب الذود هو الحياء، أو أنه قانون للفصل الاجتماعي.قَالَتَاالمرأتانخطاب مباشر لموسى وشرح موقفهما.أن الكلام كان اضطراراً نفسياً أو أنه يمثل نموذجاً عاماً لكل تواصل.جَاءَتْهُ / تَمْشِيإحداهماحركة مقصودة للوصول إليه في سياق تبليغ رسالة.طبيعة الدافع الداخلي أو أي معنى رومانسي.عَلَى اسْتِحْيَاءٍإحداهماوصف هيئة/كيفية في المشي مصاحب للمشهد.تعريف الحياء كله أو مساواته بالصمت.قَالَتْإحداهماالاستحياء لم يمنع حصول القول في المورد نفسه.أن الحياء يعني بالضرورة «حرية الكلام» كمفهوم حديث.اسْتَأْجِرْهُإحداهمااقتراح عملي موجّه إلى أبيها بصيغة طلب/أمر لغوي.سلطة تعاقدية نهائية لها في الواقعة.الْقَوِيُّ الْأَمِينُإحداهما في سياق القولتقديم وصفين تقويميَّين لتسويغ الاقتراح.مصدر معرفتها التفصيلي بالأمانة أو قانون توظيف عام مكتمل.
     4.2.4 الاختبار الأول: هل الاستحياء يعطل القول؟
يجمع المورد نفسه بين تركيبين متجاورين في الفاعل الواحد: ﴿تَمْشِي عَلَى اسْتِحْيَاءٍ﴾ ثم ﴿قَالَتْ﴾. لذلك فإن مساواة الاستحياء بالصمت المطلق تصطدم بالمشهد النصي نفسه.
الذي يمكن إغلاقه هو النفي المحدود: الاستحياء في هذا المورد لا يمنع الحركة ولا القول ولا تبليغ الرسالة. أما تعريف الاستحياء بأنه «ضبط السلوك» أو «حياء إيجابي» أو غير ذلك فيبقى أوسع من المورد ويحتاج Corpus (المدونة النصية) مستقلًا للجذر والسياقات ذات الصلة.
HAYA (الحياء) = SILENCE (الصمت) → RESISTED (الحياء = الصمت ← قاوم الاختبار) / REJECTED (مرفوض) IN THIS RESOURCE (في هذا المورد)
HAYA (الحياء) = COMPLETE BEHAVIORAL THEORY (نظرية سلوكية مكتملة) → NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
     4.2.5 الاختبار الثاني: المبادرة والاقتراح والتقييم
في القصص:26 لا يكتفي النص بنقل قول عابر، بل ينسب إلى إحدى المرأتين اقتراحاً محدداً: ﴿يَا أَبَتِ اسْتَأْجِرْهُ﴾، ثم تسويغاً تقويمياً: ﴿إِنَّ خَيْرَ مَنِ اسْتَأْجَرْتَ الْقَوِيُّ الْأَمِينُ﴾.
• الاقتراح العملي نفسه ثابت نصياً: RECOMMENDATION (توصية) / PROPOSAL (اقتراح) = CLOSED (مغلق) IN RESOURCE (في المورد).
• وجود تقييم صريح بوصفي «القوي» و«الأمين» ثابت نصياً: EVALUATIVE SPEECH (قول تقويمي) = CLOSED (مغلق) IN RESOURCE (في المورد).
• أن الوصف نتج كله من ملاحظة شخصية مباشرة منها وحدها: CANDIDATE (مرشح) / SOURCE OF KNOWLEDGE OPEN (مفتوح).
• أن الآية تقرر قانوناً عاماً مكتمل الأركان لمعايير التوظيف: CANDIDATE (مرشح)، ويحتاج Corpus (المدونة النصية) العمل/الأجر/القوة/الأمانة.
• أن قولها يحمل إعجاباً عاطفياً أو رغبة زوجية: NOT ESTABLISHED (غير مثبت)؛ النص في هذا الموضع يقدم اقتراح استئجار وتعليلاً له، لا اعترافاً وجدانياً.
     4.2.6 الاختبار الثالث: هل «تذودان» دليل على كبت الحضور؟
من الأخطاء المنهجية المحتملة ربط ﴿تَذُودَانِ﴾ مباشرة بالحياء، ثم بناء قاعدة تقول إن المرأة كانت تنعزل عن الرجال حياءً. النص نفسه يعطي تفسيراً عملياً لموقفهما: ﴿لَا نَسْقِي حَتَّىٰ يُصْدِرَ الرِّعَاءُ وَأَبُونَا شَيْخٌ كَبِيرٌ﴾، لكنه لا يصرح بسبب نفسي واحد لهذا الترتيب.
لذلك: TAZUDAN (تذودان) → HAYA CAUSALITY (سببية الحياء) = NOT ESTABLISHED (السببية = غير مثبتة). كما أن تحويل المورد إلى قانون شامل في الاختلاط أو العمل يحتاج طبقة استدلال مستقلة لا يوفرها هذا المشهد وحده.
     4.2.7 الاختبار الرابع: الحركة والقول في المشهد الاجتماعي
يظهر في المشهد اجتماع أفعال الحركة والعمل والقول: تذودان، قالتا، جاءت، تمشي، قالت، اقترحت. هذا يكفي لنقض صورة تحليلية تجعل المرأة في هذا المورد مجرد موضوع سلبي تتحرك عنه القرارات دون مشاركة.
لكن عبارة «الفضاء العام» تبقى مصطلحاً تحليلياً حديثاً؛ الأدق نصياً القول إن الأفعال تقع في مشهد اجتماعي خارج البيت وعند مورد ماء، ثم داخل خطاب أسري مع الأب. لا تُنقل من ذلك نظرية سياسية كاملة عن المجال العام.
FEMALE ACTIVE PARTICIPATION IN THE SCENE (مشاركة فاعلة للمرأة في المشهد) = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)
     4.2.8 سجل الاستبعاد الخاص بالمشهد
EX-IDالعنصر المستبعدالسببMDN-EX01«ابنة شعيب»الاسم غير وارد في Text Baseline (خط الأساس النصي)؛ نعتمد «إحدى المرأتين في مدين».MDN-EX02«أبوهما هو شعيب» بوصفه حقيقة نصيةتعيين تاريخي خارج الآيات محل الاختبار.MDN-EX03التذود سببه الحياءسببية غير مصرّح بها.MDN-EX04الحياء = الصمتيقاومه اجتماع ﴿على استحياء﴾ و﴿قالت﴾.MDN-EX05قول «استأجره» = تعبير عاطفي أو رغبة زوجيةلا يصرح به المورد.MDN-EX06«القوي الأمين» قانون توظيف نهائي مكتملتعميم يحتاج Corpus (المدونة النصية) مستقلًا واختبارات مقاومة.MDN-EX07المشهد يثبت «الاستقلالية المطلقة»إسقاط لمفهوم حديث لا يلزم من النص.
     4.2.9 Claim Register (سجل الدعاوى) — B2.CH02 v0.1 (الباب 2، الفصل 02، الإصدار 0.1)
ID (المعرّف)الدعوىالحالةالاختبار/القيدMDN-01إحدى المرأتين تتحرك وتتكلم في المشهد.CLOSED (مغلق) نصياًالقصص:25.MDN-02الاستحياء في المورد يمنع القول.RESISTED (قاوم الاختبار) / REJECTED (مرفوض)المورد يجمع «على استحياء» و«قالت».MDN-03إحدى المرأتين تقدم اقتراحاً عملياً لأبيها.CLOSED (مغلق) نصياً«يا أبت استأجره».MDN-04إحدى المرأتين تقدم تقييماً للرجل بوصفي القوة والأمانة.CLOSED (مغلق) نصياً في مستوى القول«القوي الأمين». مصدر المعرفة التفصيلي يبقى OPEN (مفتوح).MDN-05المشهد يثبت فاعلية نسائية عملية وقولية.STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)تعدد الأفعال المسندة إليهن داخل وحدة قصصية واحدة.MDN-06الحياء = نظرية ضبط سلوك كاملة.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)يحتاج Corpus (المدونة النصية) مستقلًا.MDN-07الاقتراح يحمل دلالة وجدانية/رومانسية.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)المورد يعرض استئجاراً وتعليلاً وظيفياً.MDN-08تذودان بسبب الحياء.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)لا توجد سببية مصرّح بها.
     4.2.10 الحصيلة المرحلية
يقاوم مشهد مدين اختزال الحياء في إسكات المرأة، لأن النص يجمع في الشخصية نفسها بين الاستحياء والحركة والقول. كما يثبت أن إحدى المرأتين لم تكتف بنقل رسالة، بل قدمت لأبيها اقتراحاً عملياً معللاً بوصفين تقويميَّين. ومع ذلك، لا يسمح المورد بإضافة قصة وجدانية أو رومانسية غير مذكورة، ولا بتحويل «القوي الأمين» أو «الاستحياء» إلى قوانين كلية قبل استقراء حقولهما.
أقوى نتيجة في هذه الجولة ليست «المرأة حرة بالمفهوم الحديث»، بل نتيجة نصية أضيق وأصلب: المرأة في هذا المشهد فاعل يعمل، ويتكلم، وينقل، ويقترح، ويعلل؛ والاستحياء لا يلغي هذه الأفعال.
     4.2.11 بوابة الانتقال
NEXT GATE (البوابة التالية): الباب الثاني — الفصل الثالث: الإرادة والرضا في تكوين العلاقة — العضل، الإكراه، التراضي، وحدود الاختيار


     4.2.12 ملحق منهجي: سجل النقل البحثي من «كتاب الحياء»
يُدرج «كتاب الحياء» ضمن الخزان البحثي (Research Reservoir (الخزان البحثي)) لهذا الفصل، لا ضمن طبقة الدليل الحاكم. وتُعاد جميع نتائجه السابقة إلى الاختبار وفق القاعدة: Previous Volume (المجلد السابق) ≠ Evidence for New Corpus (دليل المدونة الجديدة).
الدعوى السابقةالرتبة القديمةالحالة الجديدةمسار الاختبار﴿تَذُودَانِ﴾ ناتج عن الحياءحقيقة سببيةREOPEN (مفتوح) / CAUSALITY NOT ESTABLISHED (غير مثبت)التجاور النصي لا يثبت السببية؛ الذود فعل ثابت، أما ربطه بالحياء فيحتاج دليلًا مستقلًا.الخروج للعمل = اضطرار فقطحقيقة ظرفيةREOPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)النص يثبت الرعي وذكر كبر الأب، لكنه لا يصرح بأن الخروج نفسه كان «اضطرارًا فقط».﴿إِنَّ أَبِي يَدْعُوكَ﴾ تقطع العلاقة الشخصيةقانون سلوكيCANDIDATE (مرشح)يثبت النص إسناد الدعوة إلى الأب وتحديد غرضها؛ أما وظيفة ذلك في ضبط الفضاء البيني فتحتاج اختبارًا.الحياء = كبت الصوتتعريف متداولRESISTED (قاوم الاختبار)اجتماع ﴿عَلَى اسْتِحْيَاءٍ﴾ مع ﴿قَالَتْ﴾ يقاوم مساواة الاستحياء بالصمت.﴿اسْتَأْجِرْهُ... الْقَوِيُّ الْأَمِينُ﴾ = فراسة/ميل وجدانينتيجة تحليليةOPEN (مفتوح)الثابت: تقييم عملي معلل واقتراح. «الفراسة» أو الميل الوجداني زيادة تفسيرية.تسمية «ابنة شعيب»حقيقة تاريخيةEXCLUDED (مستبعد) FROM EVIDENCE LAYER (من طبقة الدليل)اللفظ الحاكم في Corpus (المدونة النصية) الكتاب: إحدى المرأتين في مدين؛ تعيين الأب لا يرد في الآيات.
4.2.12.1 حكم النقل
بعد هذا السجل تتحول قصة مدين من مادة وعظية سابقة عن الحياء إلى مختبر بنيوي للفاعلية. الثابت نصيًا هو: الذود، والقول، والمجيء، والمشي على استحياء، ونقل الدعوة، والاقتراح، والتعليل بـ«القوي الأمين». أما تفسير دوافع هذه الأفعال أو تحويلها إلى قانون اجتماعي عام فيبقى بحسب رتبته في السجل.
CH02 (الفصل 02) — ARCHITECTURE STATUS (حالة المعمار): CLOSED (مغلق) / SEMANTIC CLAIMS PARTLY OPEN (مفتوح)


    4.3 الفصل الثالث: الإرادة والرضا في تكوين العلاقة
الإرادة والرضا في تكوين العلاقة: العضل، الكَرْه/الإكراه، التراضي، وحدود الاختيار
المؤلف: ناصر ابن داوود
حالة الفصل: RESEARCH PASS (جولة بحثية) 01 / QCROS REFINED (منهج الاستقراء والضبط والاختبار: منقح) / ARCHITECTURE CLOSED (المعمار مغلق)
     4.3.1 سؤال الفصل
بعد ثبوت الفاعلية النسائية في القول والمبادرة والاقتراح، ينتقل البحث إلى شروط الإرادة داخل العلاقة: ماذا يثبت القرآن عن الكَرْه والإكراه والعضل والتراضي؟ وما الذي يسمح به النص عن حدود تدخل الأطراف الخارجية؟ وهل يمكن مساواة «التراضي» القرآني مباشرةً بمفهوم حديث مثل Consent (الرضا)، أم أن هذه المقارنة تحتاج طبقة مستقلة؟
     4.3.2 Text Baseline (خط الأساس النصي) وبناء Corpus (المدونة النصية)
• الكَرْه في النساء 4:19: ﴿لَا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَرِثُوا النِّسَاءَ كَرْهًا﴾.
• العضل في البقرة 2:232: ﴿فَلَا تَعْضُلُوهُنَّ أَنْ يَنْكِحْنَ أَزْوَاجَهُنَّ إِذَا تَرَاضَوْا بَيْنَهُمْ بِالْمَعْرُوفِ﴾.
• العضل في النساء 4:19: ﴿وَلَا تَعْضُلُوهُنَّ لِتَذْهَبُوا بِبَعْضِ مَا آتَيْتُمُوهُنَّ﴾.
• التراضي في البقرة 2:233: ﴿فَإِنْ أَرَادَا فِصَالًا عَنْ تَرَاضٍ مِنْهُمَا وَتَشَاوُرٍ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا﴾.
• التراضي في النساء 4:29: ﴿إِلَّا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً عَنْ تَرَاضٍ مِنْكُمْ﴾.
• الإكراه المقارن في النور 24:33: ﴿وَلَا تُكْرِهُوا فَتَيَاتِكُمْ عَلَى الْبِغَاءِ﴾.
ملاحظة صرفية مساعدة: جذر ع-ض-ل لا يرد في القرآن إلا مرتين، وكلتاهما في صيغة النهي ﴿تعضلوهن﴾. أما ر-ض-و فواسع، وتظهر فيه صيغ التراضي في أكثر من مجال. وجذر ك-ر-ه أوسع من العلاقة الزوجية، ولذلك يمنع تعميم مورد واحد إلى قانون شامل دون جسر مستقل.
     4.3.3 الاختبار الأول: ماذا يثبت ﴿لَا يَحِلُّ... كَرْهًا﴾؟
الثابت نصيًا أن الفعل المحدد «أن ترثوا النساء كرهًا» منفي الحل. لكن الانتقال من هذا المورد إلى قاعدة كلية تقول إن كل إكراه يبطل أصل كل علاقة أو عقد هو انتقال أعلى رتبة لا تمنحه الآية منفردة.
WIL-01A — «لا يحل أن ترثوا النساء كرهًا» = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
WIL-01B — «كل إكراه يبطل كل علاقة في أصلها» = NOT ESTABLISHED (غير مثبت) / OVERGENERALIZATION (تعميم مفرط).
ويُستفاد من موارد الإكراه الأخرى — مثل النور 24:33 — أن القرآن يميز صراحة بين الإرادة والإكراه في مجالات متعددة، لكن بناء قانون جامع للعلاقات يحتاج Corpus (المدونة النصية) مستقلًا.
     4.3.4 الاختبار الثاني: العضل وحدود المنع
الجذر ع-ض-ل يظهر في موردين اثنين، وكلاهما نهي مباشر عن فعل يقع على النساء. في البقرة 232 يمنع النص عرقلة نكاحهن عند تحقق ﴿إِذَا تَرَاضَوْا بَيْنَهُمْ بِالْمَعْرُوفِ﴾. وفي النساء 19 يمنع العضل بقصد الذهاب ببعض ما أُعطين.
ما يثبت هنا ليس نظرية شاملة في «الولاية»، لأن اللفظ نفسه لا يرد في الآية، ولا يحدد النص في هذا الموضع كل تفاصيل السلطة والأهلية. الذي يثبت هو أن وجود قدرة عملية على المنع لا يجعل المنع مشروعًا بذاته.
WIL-02 — «إرادة الجهة القادرة على المنع لا تستبدل التراضي المذكور في 2:232» = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة).
ABSOLUTE GUARDIANSHIP AS QURANIC TERM (الوصاية المطلقة بوصفها مصطلحًا قرآنيًا) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
     4.3.5 الاختبار الثالث: التراضي — علاقة متبادلة دون فرض «التكافؤ» الحديث
صيغة ﴿تَرَاضَوْا﴾ في 2:232 وصيغة ﴿عَنْ تَرَاضٍ مِنْهُمَا وَتَشَاوُرٍ﴾ في 2:233 تمنحان دليلًا قويًا على أن «التراضي» ليس رضا طرف واحد منفردًا. لكن القول إن الصيغة تثبت «تكافؤًا قانونيًا كاملًا» بالمعنى الحديث يتجاوز الدلالة الصرفية المباشرة.
الأدق: التراضي في الموارد المذكورة علاقة يشترك في إنتاجها أكثر من طرف، ويقوى ذلك في 2:233 بتصريح ﴿مِنْهُمَا﴾.
WIL-03 — MUTUAL PARTICIPATION IN TARADI (مشاركة متبادلة في التراضي) = CLOSED (مغلق) WITHIN THESE RESOURCES (ضمن هذه الموارد).
WIL-03B — MODERN EQUAL-AUTONOMY MODEL (نموذج) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
     4.3.6 الاختبار الرابع: ﴿بِالْمَعْرُوفِ﴾ — اقتران نصي أم هرم معياري؟
في 2:232 يرتبط التراضي نصيًا بلفظ ﴿بِالْمَعْرُوفِ﴾. هذه حقيقة نصية مغلقة في المورد. لكن تعريف «المعروف» بأنه «إطار موضوعي أعلى من الإرادة الفردية» يحتاج Corpus (المدونة النصية) ع-ر-ف كاملًا، ولا يجوز أن يُستخرج من هذا الموضع وحده.
WIL-04A — TARADI (التراضي) + MA'RUF CO-OCCURRENCE IN 2 (اقتران المعروف في البقرة 2):232 = CLOSED (مغلق).
WIL-04B — MA'RUF AS A COMPLETE SUPERIOR NORMATIVE THEORY (المعروف بوصفه نظرية معيارية عليا مكتملة) = OPEN (مفتوح) / CANDIDATE (مرشح).
وبالتالي لا نقول الآن: «Consent (الرضا) without Ma'ruf (دون المعروف) = rejected (مرفوض)» بوصفها قاعدة قرآنية عامة؛ بل نقول: في مورد 2:232 لا يعرض النص التراضي مجردًا، بل يقرنه بالمعروف.
     4.3.7 الاختبار الخامس المقاوم: التراضي القرآني ≠ أي نظرية حديثة تلقائيًا
لا يكفي الاشتراك في فكرة الرضا لمساواة التراضي القرآني بمفهوم Consent (الرضا) في المدارس القانونية أو الليبرالية الحديثة. تلك النماذج متعددة، وتعريفها ومقارنتها وظيفة الباب السادس. هنا تُحفظ فقط قاعدة الفصل:
QURANIC TARADI (التراضي القرآني) = MODERN CONSENT (الرضا بالمعنى الحديث) → NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
وهذا الفصل لا ينتقص من قيمة المقارنة الحديثة، بل يمنع استعمال اسم معاصر بوصفه ترجمة تفسيرية نهائية للنص قبل بناء طرفي المقارنة.
     4.3.8 الاختبار السادس المقاوم: هل «النساء» و«الرجال» فئتان وظيفيتان؟
تدخل بعض القراءات التفكيكية المعاصرة من باب الاشتقاق أو المجاز فتقترح تحويل «النساء» إلى فئة وظيفية من المحتاجين للرعاية، و«الرجال» إلى فئة من الفاعلين أو المتحركين. لا تُرفض هذه الفرضية بسبب غرابتها، بل تُختبر باختبار الاستبدال داخل الموارد التي يحدد فيها السياق طرفي العلاقة بوضوح.
4.3.8.1 أولًا — Corpus (المدونة النصية) «النساء»: الموارد المقاومة
في البقرة 2:49 يقابل النص بين ﴿أَبْنَاءَكُمْ﴾ و﴿نِسَاءَكُمْ﴾ داخل سياسة قتل واستبقاء؛ وفي النساء 4:3 يرد ﴿مِنَ النِّسَاءِ﴾ في سياق النكاح؛ وفي الأحزاب 33:59 يرد ﴿نِسَاءِ الْمُؤْمِنِينَ﴾ في خطاب اللباس. هذه الموارد تقاوم استبدال اللفظ بفئة عامة مثل «المرضى» أو «الطلبة» أو «المحتاجين»؛ لأن الاستبدال يفكك علاقات النكاح والنسب والخطاب المخصوصة في السياق.
4.3.8.2 ثانيًا — Corpus (المدونة النصية) «الرجال»: الفصل بين الاسم ووظائف الجذر
يجب الفصل بين ﴿فَرِجَالًا أَوْ رُكْبَانًا﴾ [البقرة 2:239]، حيث تعمل «رجالًا» في مقابل الركبان بمعنى المشاة، وبين موارد الاسم «رجال» التي يحددها السياق بوصفها جماعة من الرجال، مثل ﴿مَا كَانَ مُحَمَّدٌ أَبَا أَحَدٍ مِنْ رِجَالِكُمْ﴾ [الأحزاب 33:40]، و﴿لِلرِّجَالِ نَصِيبٌ... وَلِلنِّسَاءِ نَصِيبٌ﴾ [النساء 4:7]. الاشتراك الجذري لا يجيز نقل وظيفة «المشي على الرجل» إلى كل مورد للاسم.
4.3.8.3 ثالثًا — اختبار الاستبدال
لو جُعل «النساء» = «المحتاجون» و«الرجال» = «الفاعلون» تعريفًا معجميًا عامًا، لتعذر حفظ عدد من الموارد الزوجية والأسرية والمالية على بنيتها النصية. لذلك يفشل التعميم الوظيفي بوصفه معنى معجميًا حاكمًا، حتى لو أمكن استعمال تقابل الفاعلية/الحاجة مجازًا في نموذج اجتماعي خارجي مع التصريح بأنه نموذج تحليلي.
NISA' (النساء) = FUNCTIONAL NEEDY CLASS (فئة وظيفية محتاجة) → CLOSED (مغلق) / REJECTED AS LEXICAL REPLACEMENT (مرفوض بوصفه إحلالًا معجميًا).
RIJAL = FUNCTIONAL ACTOR CLASS (فئة فاعلة وظيفيًا) → CLOSED (مغلق) / REJECTED AS LEXICAL REPLACEMENT (مرفوض بوصفه إحلالًا معجميًا).
METAPHORICAL SOCIAL MODEL (نموذج) → MAY REMAIN OPEN (مفتوح) OUTSIDE LEXICAL MEANING (خارج المعنى المعجمي).
القاعدة الحاكمة: Metaphorical Model (النموذج المجازي) ≠ Lexical Meaning (المعنى المعجمي). وبذلك يبقى موضوع هذا الفصل هو إرادة النساء المذكورات في موارد العضل والتراضي كما يحددها النص، لا إعادة تسمية الأطراف بفئات طبقية مستحدثة.
     4.3.9 سجل تطور فرضية «الرجال/النساء» في الخزان البحثي
لا يبدأ هذا الاختبار من فراغ؛ فقد عالجت مؤلفات المؤلف السابقة معنى «الرجال» و«النساء» على أكثر من مستوى. وبموجب قاعدة Previous Volume (المجلد السابق) ≠ Evidence for New Corpus (دليل المدونة الجديدة)، لا تُنقل أي نتيجة سابقة بوصفها دليلاً، لكن يجب توثيق مسار تطور الفرضية حتى لا يُختزل تاريخ البحث في موقف واحد.
المصدر السابقصيغة الفرضيةرتبتها في المشروع الحاليقرار النقل«القراءة البنائية لآيات التعدد والقوامة»طرحت قراءة وظيفية واسعة: «النساء» بوصفهن مخرجات/متأخرات أو فئات تحتاج الدمج والحماية في بعض النماذج، وربط «الرجال» بالقيام والقدرة والإنفاق.PREVIOUS HYPOTHESIS (فرضية سابقة) / QUARANTINED (معزول منهجيًا)تدخل بوصفها خريطة أسئلة فقط؛ لا تُستعمل تعريفًا معجميًا في الكتاب الحالي دون إعادة اختبار جميع الموارد المقاومة.مواد سابقة في «تحرير المصطلح» ومشروعات فقه اللسانوسعت إمكان القراءة الوظيفية للألفاظ، وربطت بعض الأسماء بأدوار أو حالات تتجاوز المرجع البيولوجي المباشر.RESEARCH RESERVOIR (الخزان البحثي) / RETEST (إعادة اختبار)يُفصل بين الوظيفة السياقية، والمجاز، والمرجع المعجمي؛ ولا يتحول أحدها تلقائيًا إلى الآخر.«كرامة المرأة في القرآن» — فصل «الرجال والنساء والذكر والأنثى: المرجع والوظيفة»أجرى اختبارًا مقاومًا صريحًا للقراءة الوظيفية الشاملة، وقرر أن الوظيفة قد تصف السياق، لكنها لا تصبح اسمًا بديلًا يُفرض على اللفظ؛ كما رفض حصر النساء في الحاجة أو الرجال في القدرة.METHODOLOGICAL CORRECTION (تصحيح منهجي) / STRONG (قوي) PRIOR (سابق)يُستفاد منه في صياغة الاختبار، لكنه لا يغلق مدونة الكتاب الحالي؛ Corpus (المدونة النصية) الجديد هو الحاكم.كتاب «فقه الوجدان» الحالييفصل بين مرجع الاسم ووظيفته في الجملة، ويختبر الاستبدال الشامل «النساء = المحتاجون» و«الرجال = الفاعلون».CURRENT CORPUS RESULT (نتيجة المدونة الحالية)الاستبدال الوظيفي الشامل مرفوض بوصفه معنى معجميًا حاكمًا؛ أما الوظائف السياقية فتظل قابلة للدراسة موردًا موردًا.4.3.9.1 النتيجة المنهجية من تاريخ الفرضية
تكشف مؤلفات المؤلف نفسها فرقًا بالغ الأهمية بين مرحلتين في بناء الدعوى: مرحلة توليد النموذج الوظيفي، ومرحلة اختباره ضد الموارد المقاومة. لا يُلغى النموذج الأول لأنه لم يصبح تعريفًا معجميًا؛ بل يُعاد إلى مرتبته الصحيحة بوصفه أداةً لفحص الوظائف الاجتماعية والعلائقية. وبالمقابل، لا يجوز استعمال نجاحه التفسيري في بعض الموارد لإعادة تعريف «النساء» أو «الرجال» في جميع القرآن.
WORKING RULE (قاعدة عمل): Reference of the noun (مرجع الاسم) ≠ contextual function (الوظيفة السياقية) ≠ metaphorical model (النموذج المجازي).
قاعدة العمل: مرجع الاسم ≠ الوظيفة السياقية ≠ النموذج المجازي.
     4.3.10 سجل الادعاءات — CH03 v0.6 (الفصل 03، الإصدار 0.6)
ID (المعرّف)الدعوىالحالةملاحظة QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)WIL-01يحرم النص وراثة النساء كرهًا في 4:19.CLOSED (مغلق)حكم محدود بالمورد وصيغته.WIL-02كل إكراه يبطل كل علاقة في أصلها.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)تعميم يتجاوز مورد 4:19.WIL-03الجذر ع-ض-ل يرد في موردين وكلاهما نهي عن عضل النساء.CLOSED (مغلق)2:232 و4:19.WIL-04في 2:232 لا تستبدل إرادة المانع التراضي المذكور.STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)مع عدم بناء نظرية ولاية كاملة من المورد.WIL-05التراضي في الموارد المدروسة فعل/علاقة متعددة الأطراف.CLOSED (مغلق) WITHIN SCOPE (ضمن النطاق)يقوى بـ﴿منهما﴾ في 2:233.WIL-06التراضي يساوي تكافؤ الإرادتين بالمعنى الحقوقي الحديث.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)مصطلح حديث يحتاج مقارنة مستقلة.WIL-07التراضي في 2:232 مقترن بالمعروف.CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)أما وظيفة المعروف النهائية فمفتوحة.WIL-08المعروف إطار معياري كامل أعلى من كل إرادة.OPEN (مفتوح) / CANDIDATE (مرشح)يفتح Corpus (المدونة النصية) مستقلًا لع-ر-ف.WIL-09النساء = فئة وظيفية عامة من المحتاجين للرعاية.CLOSED (مغلق) / REJECTED AS LEXICAL REPLACEMENT (مرفوض بوصفه إحلالًا معجميًا)تقاومه موارد النكاح والنسب واللباس والتقسيم الأسري؛ المجاز الخارجي لا يساوي الدلالة المعجمية.WIL-10الرجال = فئة وظيفية عامة من الفاعلين/المترجلين.CLOSED (مغلق) / REJECTED AS LEXICAL REPLACEMENT (مرفوض بوصفه إحلالًا معجميًا)يجب الفصل بين «رجالًا» = مشاة في 2:239 وبين «رجال» في الموارد الأسرية والاجتماعية.WIL-11القراءة الوظيفية السابقة لـ«الرجال/النساء» تُنقل إلى الكتاب الحالي بوصفها نتيجة جاهزة.REJECTED (مرفوض) BY PROTOCOL (وفق البروتوكول)Previous Volume (المجلد السابق) ≠ Evidence (الدليل)؛ تُستعمل كفرضية/خريطة اختبار فقط، مع حفظ الوظيفة السياقية دون تغيير المرجع المعجمي.
     4.3.11 الحصيلة
لا يسمح هذا الفصل بعدُ بإعلان نظرية قرآنية مكتملة في «الاستقلالية» أو «الولاية» أو «Consent (الرضا)». لكنه يثبت مجموعة أضيق وأقوى: النص ينفي حلّ وراثة النساء كرهًا، وينهى عن عضلهن في موردين، ويعرض التراضي في أكثر من مجال بوصفه علاقة لا ينشئها طرف واحد، ويقرن تراضي 2:232 بالمعروف.
ويُغلق كذلك مسار إعادة تعريف «النساء/الرجال» بوصفهما فئتين وظيفيتين بديلتين عن الأطراف التي يحددها السياق في هذه الموارد؛ فهذه القراءة فشلت في اختبار الاستبدال، ولا تُقبل إلا — إن استُعملت — كنموذج مجازي خارجي معلن الرتبة.
بهذا يكتمل الأساس اللازم للانتقال من سؤال «هل توجد إرادة؟» إلى سؤال «ما طبيعة الرابطة التي تُنشأ وتُؤخذ؟»؛ وهنا تفتح عبارة ﴿مِيثَاقًا غَلِيظًا﴾ اختبارًا جديدًا لا يجوز اختزاله في «ملكية» أو «إجارة» أو حتى «عقد» قبل Corpus (المدونة النصية) و-ث-ق كاملًا.
NEXT GATE (البوابة التالية): الباب الثاني — الفصل الرابع: الميثاق الغليظ
4.3.11.1 ملاحظة مصدرية
استُخدم Quranic Arabic Corpus (المدونة العربية القرآنية) أداةً صرفية مساعدة لجرد ع-ض-ل، ر-ض-و، ك-ر-ه. وتبقى الآيات نفسها Evidence Corpus (مدونة الأدلة) الحاكم.


    4.4 الفصل الرابع: الميثاق الغليظ
الميثاق الغليظ: هل الزواج ملكية، أم عقد، أم ميثاق مركب؟
المؤلف: ناصر ابن داوود
حالة الفصل: RESEARCH PASS (جولة بحثية) 02 / SYSTEMIC EXPANSION UNDER TEST (توسيع منظومي قيد الاختبار)
     4.4.1 سؤال الفصل
يصف القرآن العلاقة الزوجية في النساء:21 بعبارة ﴿وَأَخَذْنَ مِنْكُمْ مِيثَاقًا غَلِيظًا﴾، ويستعمل كذلك تعبير ﴿عُقْدَةِ النِّكَاحِ﴾ [البقرة:235، 237]. فما الذي يضيفه «الميثاق» إلى «العقدة»؟ وهل تسمح هذه البنية بتعريف الزواج ملكية أو إجارة أو عقدًا مدنيًا فقط؟ ثم: هل يمكن توسيع البنية من المجال الأسري إلى نموذج عام للشراكات، أم أن هذا التوسيع يبقى تطبيقًا هندسيًا خارج المعنى المعجمي؟
     4.4.2 Text Baseline (خط الأساس النصي): «ميثاقًا غليظًا» و«عقدة النكاح»
• النساء 4:21: ﴿وَأَخَذْنَ مِنْكُمْ مِيثَاقًا غَلِيظًا﴾ — المورد الزوجي.
• النساء 4:154: ﴿وَأَخَذْنَا مِنْهُمْ مِيثَاقًا غَلِيظًا﴾ — مورد بني إسرائيل.
• الأحزاب 33:7: ﴿وَأَخَذْنَا مِنْهُمْ مِيثَاقًا غَلِيظًا﴾ — مورد النبيين.
• البقرة 2:235 و2:237: ﴿عُقْدَةَ النِّكَاحِ﴾ — توصيف إجرائي/بنيوي داخل المجال الزوجي.
النتيجة النصية الأولى: عبارة «ميثاقًا غليظًا» ليست حصرية للزواج. أما «عقدة النكاح» فترد داخل المجال الزوجي. العلاقة بين التعبيرين تحتاج اختبارًا ولا تُختزل إلى ترادف.
     4.4.3 Corpus (المدونة النصية) و-ث-ق: ما الذي يمكن إغلاقه؟
الجذر و-ث-ق واسع، واسم «ميثاق» يعمل في عهود والتزامات بين الله والأنبياء والجماعات وبين الجماعات نفسها. لذلك فالميثاق لا يساوي «عقد الزواج» معجميًا. ووصف «غليظ» يرفع ثقل الالتزام في ثلاثة موارد متمايزة، لكنه لا يمنحها موضوعًا واحدًا.
MTH-01 — «الميثاق الغليظ مصطلح حصري للأسرة» = CLOSED (مغلق) / REJECTED (مرفوض).
MTH-02 — «وجود خاصية وظيفية مشتركة بين الموارد الثلاثة» = CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)، ويجب تحديدها دون تسوية موضوعات الميثاق.
     4.4.4 اختبار الملكية والإجارة والعقد
لا يصف القرآن العلاقة الزوجية في هذه الموارد بلفظ «الملكية» ولا «الإجارة». كما أن لفظ «العقد» الحديث أوسع من مورد ﴿عقدة النكاح﴾ ولا يجوز جعله ترجمة نهائية للميثاق. الثابت أن النص يجمع بين بنية عقدة/ربط وبين ميثاق مأخوذ موصوف بالغلظة.
الدعوىالحالةالضابطالزواج = ملكيةNOT ESTABLISHED (غير مثبت)لا شاهد من لفظ الميثاق أو عقدة النكاح يثبت انتقال ملكية أحد الطرفين.الزواج = إجارةNOT ESTABLISHED (غير مثبت)تشبيه فقهي محتمل خارج النص؛ لا يُستخرج من و-ث-ق أو ن-ك-ح وحدهما.الميثاق = العقدOPEN (مفتوح)تقاطع وظيفي محتمل، لكن الترادف غير مثبت.العلاقة الزوجية توصف بعقدة النكاح وبميثاق غليظCLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)العبارتان مثبتتان في Corpus (المدونة النصية) الزوجي؛ العلاقة الوظيفية بينهما CANDIDATE (مرشح).
     4.4.5 Research Reservoir (الخزان البحثي): نموذج كتاب «الطلاق»
في كتاب المؤلف السابق «الطلاق في اللسان القرآني: من حل عقدة النكاح إلى قانون إعادة التموضع الوجودي» بُني نموذج وظيفي متكامل: «النكاح = إدخال طرفين في شبكة»، «الإمساك = تثبيت العقدة»، «الطلاق = فك العقدة»، «التسريح = إطلاق المسار»، و«الفراق = استقلال المسارين»، ثم طُبق هذا النموذج على الشركة والمؤسسة.
وفق دستور الكتاب الحالي تُسجل هذه المادة بوصفها Previous Research Model (نموذج البحث السابق) / Research Reservoir (الخزان البحثي)، لا دليلًا على Corpus (المدونة النصية) الجديد. قوتها أنها تقدم نموذجًا هندسيًا قابلًا للاختبار؛ وحدّها أنها لا تستطيع تحويل التطبيق المؤسسي إلى معنى معجمي للنكاح أو الطلاق.
     4.4.6 الاختبار النسقي: التمدد من المادي إلى الوظيفي
التوسع النسقي لا يملك الرتبة نفسها في جميع الألفاظ. جذر ز-و-ج واسع قرآنيًا ويعمل في الاقتران والأزواج خارج الزواج البشري أيضًا؛ وهذا يمنح مفهوم «الزوجية» قابلية أعلى لدراسة الاقتران البنيوي. أما ن-ك-ح وموارد الطلاق الزوجية فتظل، في Corpus (المدونة النصية)ها المباشر، مرتبطة بالعلاقات البشرية الزوجية. ومن ثم يجب التفريق بين ثلاثة مستويات:
• المستوى النصي: ما يثبته اللفظ في موارده القرآنية المباشرة.
• المستوى الوظيفي المستقرأ: الخاصية البنيوية التي قد تتكرر بين الموارد داخل الجذر نفسه.
• المستوى النمذجي: تطبيق الخاصية على شركة أو مؤسسة أو تحالف بوصفه مماثلة هندسية.
DUAL-LAYER / SYSTEMIC READING (قراءة منظومية) = CANDIDATE (مرشح)، لكن ليس على صورة «كل نكاح = اندماج مؤسسي» أو «كل طلاق = تصفية شركة». التطبيق المؤسسي يُحفظ في طبقة MODEL (نموذج) / ANALOGY (تمثيل/قياس) حتى يثبت جسر نصي مستقل.
     4.4.7 الرجال/النساء داخل النموذج النسقي
تُحفظ هنا القاعدة التي استقرت في الفصل السابق: مرجع الاسم ≠ الوظيفة السياقية ≠ النموذج المجازي. لذلك لا تُحوَّل «الرجال» إلى اسم معجمي للكيانات القوية، ولا «النساء» إلى اسم معجمي للكيانات المحتاجة. يمكن للنموذج المؤسسي أن يستعمل مفاهيم القوة والرعاية والفاعلية كمتغيرات تحليلية، لكن من دون إعادة تسمية ألفاظ Corpus (المدونة النصية).
RIJAL/NISA' AS INSTITUTIONAL CLASSES (الرجال/النساء بوصفهما فئتين مؤسسيتين) = MODEL (نموذج) ONLY (فقط) / NOT LEXICAL MEANING (ليس معنى معجميًا).
     4.4.8 ماذا يثبت «الميثاق الغليظ» نسقيًا؟
أقوى صياغة تسمح بها المدونة الآن هي أن «الميثاق الغليظ» وسمٌ لالتزام ثقيل في مجالات كبرى مختلفة. هذا يفتح فرضية أن ثقل الالتزام — لا موضوع الزواج نفسه — هو الخاصية القابلة للتعميم. ومن هنا يمكن اختبار تطبيق مبادئ حفظ الالتزام، ومنع الضرر، وإنهاء الروابط بصورة منظمة على كيانات أخرى؛ لكن التطبيق يبقى نموذج حوكمة مستلهَمًا من البنية، لا حكمًا بأن القرآن سمّى تلك الكيانات زواجًا أو طلاقًا.
MITHAQ SYSTEMIC PRINCIPLE (مبدأ الميثاق المنظومي) = CANDIDATE STRONG (مرشح قوي).
NIKAH/TALAQ (النكاح/الطلاق) = CORPORATE MERGER/DISSOLUTION AS LEXICAL MEANING (الاندماج/الحل المؤسسي بوصفه معنى معجميًا) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
     4.4.9 سجل الادعاءات — CH04 v0.2 (الفصل 04، الإصدار 0.2)
ID (المعرّف)الدعوىالحالةملاحظة QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)MTH-01الميثاق الغليظ حصري للأسرة.CLOSED (مغلق) / REJECTED (مرفوض)العبارة في النساء:21 و4:154 والأحزاب:7.MTH-02«الميثاق الغليظ» يشير إلى التزام ثقيل عبر مجالات مختلفة.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)المشترك يحتاج تعريفًا بالخصائص لا بتسوية الموضوعات.MTH-03العلاقة الزوجية تجمع وصف «عقدة النكاح» و«ميثاقًا غليظًا».CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)العلاقة الوظيفية بين الوصفين ما تزال قيد الاختبار.MTH-04الزوجية ذات قابلية نسقية تتجاوز الزواج البشري.STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة) WITHIN Z-W-J CORPUS (ضمن مدونة ز-و-ج)جذر ز-و-ج يعمل في الاقتران/الأزواج في موارد غير زوجية بشرية.MTH-05النكاح والطلاق اسمان قرآنيان عامان لاندماج الشركات وتفكيكها.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)التطبيق المؤسسي نموذج هندسي سابق يحتاج جسرًا مستقلًا.MTH-06نموذج النكاح=إدخال شبكة والطلاق=إخراج شبكة صالح كأداة تحليلية.MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) / RETEST (إعادة اختبار)من كتاب الطلاق؛ يُختبر في CH05 (الفصل 05) على الطلاق/الإمساك/التسريح/الفراق.MTH-07الرجال/النساء فئتان مؤسسيتان للقوة/الحاجة.REJECTED AS LEXICAL REPLACEMENT (مرفوض بوصفه إحلالًا معجميًا)يمكن دراسة الفاعلية والرعاية كمتغيرات دون تغيير مرجع الأسماء.
     4.4.10 الحصيلة
أضاف البعد النسقي قوة تفسيرية للفصل، لكن قيمته العلمية تتوقف على إبقاء طبقاته منفصلة. النص يثبت ميثاقًا غليظًا وعقدة نكاح في المجال الزوجي، ويثبت عبارة «ميثاقًا غليظًا» في مجالين آخرين. أما تحويل النكاح والطلاق إلى مفردات تقنية للشركات فليس دلالة معجمية؛ إنه نموذج هندسي سابق سنختبر مدى صلاحيته في شبكة الإنهاء القرآنية.
NEXT GATE (البوابة التالية): الباب الثاني — الفصل الخامس: عندما يفقد الميثاق وظيفته — الطلاق، الإمساك، التسريح، الافتداء، والفراق.
4.4.10.1 ملاحظة مصدرية
الخزان البحثي المستخدم: «69-divorce-ar» من مكتبة المؤلف. استُخدم بوصفه Previous Research Reservoir (الخزان البحثي) فقط. واستُخدم Quranic Arabic Corpus (المدونة العربية القرآنية) أداة صرفية مساعدة لفحص اتساع ز-و-ج، مع بقاء النص القرآني Evidence Corpus (مدونة الأدلة) الحاكم.


    4.5 الفصل الخامس: عندما يفقد الميثاق وظيفته
عندما يفقد الميثاق وظيفته: الطلاق، التسريح، الإمساك، الافتداء، والفراق
المؤلف: ناصر ابن داوود
حالة الفصل: RESEARCH PASS (جولة بحثية) 01 / SYSTEMIC DISMANTLING TEST (اختبار التفكيك المنظومي) / QCROS REFINED (منهج الاستقراء والضبط والاختبار: منقح)
     4.5.1 سؤال الفصل
عندما تتعذر وظيفة العلاقة أو يختل بناؤها، كيف يدير اللسان القرآني الانتقال دون تحويل الرابطة إلى أداة ضرر؟ وهل ألفاظ الطلاق والإمساك والتسريح والفراق والافتداء مترادفات لإنهاء واحد، أم أنها وحدات مختلفة داخل شبكة انتقال؟ ثم: إلى أي حد يجوز استخراج نموذج حوكمة عام لفك الشراكات من هذه الشبكة دون جعل «طلاق الشركة» معنى معجميًا للطلاق؟
     4.5.2 سجل النقل البحثي من كتاب «الطلاق في اللسان القرآني»
النموذج السابقرتبته القديمةحالته في الكتاب الحاليالطلاق = قانون إعادة التموضع الوجودي / فك الارتباطقانون تشغيليCANDIDATE (مرشح) / RETEST (إعادة اختبار)الإمساك = تثبيت داخل الشبكةحقيقة وظيفيةCANDIDATE (مرشح)التسريح = إطلاق المسارحقيقة وظيفيةCANDIDATE STRONG (مرشح قوي)الفراق = استقلال المسارحقيقة وظيفيةCANDIDATE (مرشح)النكاح = إدخال في شبكة / الطلاق = إخراج منهانموذج هندسيMODEL CANDIDATE (نموذج مرشح)تطبيق الشبكة على الشركات والمؤسساتتطبيق حضاريSYSTEMIC ANALOGY (تمثيل منظومي) / MODEL (نموذج) ONLY (فقط)
     4.5.3 Text Baseline (خط الأساس النصي) وشبكة الألفاظ
• البقرة 2:229: ﴿الطَّلَاقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ ... فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا افْتَدَتْ بِهِ﴾.
• البقرة 2:231: ﴿فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ أَوْ سَرِّحُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ وَلَا تُمْسِكُوهُنَّ ضِرَارًا لِتَعْتَدُوا﴾.
• النساء 4:128–130: الصلح، ثم احتمال التفرق: ﴿وَإِنْ يَتَفَرَّقَا يُغْنِ اللَّهُ كُلًّا مِنْ سَعَتِهِ﴾.
• الأحزاب 33:28: ﴿فَتَعَالَيْنَ أُمَتِّعْكُنَّ وَأُسَرِّحْكُنَّ سَرَاحًا جَمِيلًا﴾.
• الطلاق 65:1–2: الطلاق للعدة، إحصاؤها، عدم الإخراج، ثم ﴿فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ أَوْ فَارِقُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ﴾ والإشهاد.
الجرد الصرفي المساعد يكشف اتساعًا مختلفًا للجذور: ط-ل-ق (23 موردًا)، م-س-ك (27)، س-ر-ح (7)، ف-ر-ق (72)، ف-د-ي (13). اتساع الجذر لا يساوي اتساع الوظيفة الزوجية، لكنه يفرض اختبار كل لفظ داخل Corpus (المدونة النصية)ه قبل بناء السلسلة.
     4.5.4 الاختبار الأول: الطلاق ≠ التسريح ≠ الفراق
في البقرة 2:229 يأتي ﴿الطَّلَاقُ مَرَّتَانِ﴾ ثم ﴿فَإِمْسَاكٌ ... أَوْ تَسْرِيحٌ﴾. هذا يثبت داخل المورد أن الطلاق والتسريح ليسا اللفظ نفسه ولا الوظيفة نفسها. وفي الطلاق 65:2 يستعمل النص «فارقوهن» في موضع آخر من شبكة الانتقال. لذلك يسقط الترادف التلقائي بين الألفاظ.
TALAQ (الطلاق) = TASRIH (التسريح) = FIRAQ (الفراق) → RESISTED (قاوم الاختبار) / REJECTED (مرفوض) AS SYNONYMY (بوصفه ترادفًا).
لكن القول بأن «التسريح رتبة لاحقة للطلاق دائمًا» أعلى من الدليل؛ لأن التسريح يرد أيضًا في الأحزاب 33:28 من غير عرض صريح لكل مراحل الطلاق. الأدق: LOCAL FOLLOW-ON IN 2 (تتابع محلي في البقرة 2):229 = CLOSED (مغلق)؛ UNIVERSAL FIXED SEQUENCE (تسلسل كلي ثابت) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
     4.5.5 الاختبار الثاني: الإمساك بالمعروف والإمساك ضرارًا
البقرة 2:231 تقيم تقابلًا صريحًا بين الإمساك بالمعروف والإمساك ضرارًا. ومن ثم لا يحمل «الإمساك» قيمة إيجابية بذاته؛ فقيمته مرتبطة بالقيد والغاية والأثر.
IMSAK BI-MA'RUF vs IMSAK DIRARAN (الإمساك بالمعروف مقابل الإمساك ضرارًا) = STRUCTURAL CONTRAST (تقابل بنيوي) / CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
IMSAK DIRARAN (الإمساك ضرارًا) = PROHIBITED TEXTUALLY (محظور نصيًا).
أما القول ببطلان العلاقة قانونيًا لمجرد تحقق الضرار في كل حالة فـ LEGAL INVALIDITY (بطلان قانوني) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت) من هذا المورد وحده.
     4.5.6 الاختبار الثالث: الافتداء — فاعلية مثبتة وحدود الاستنتاج
في البقرة 2:229 يرد الفعل ﴿افْتَدَتْ بِهِ﴾ مسندًا إلى المرأة داخل تركيب ﴿فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا﴾ وعند الخوف من عدم إقامة حدود الله. الثابت نصيًا هو حضور فعل الافتداء من جهتها، وعدم المؤاخذة في هذا الإجراء ضمن شروط المورد.
FEMALE AGENCY IN IFTIDA' (فاعلية المرأة في الافتداء) = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
لكن تحويل ذلك مباشرة إلى «سلطة إنهاء أحادية مستقلة عن كل إجراء أو طرف آخر» = NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
كما لا نساوي «حدود الله» هنا بالسكن أو القسط من دون جسر نصي مستقل؛ حدود الله في المورد تُحفظ بلفظها حتى يكتمل Corpus (المدونة النصية) الحدود.
KHUL' AS QURANIC LEXEME (الخلع بوصفه وحدة معجمية قرآنية) = EXCLUDED (مستبعد); IFTIDA' IS THE TEXTUAL ACTION (الافتداء هو الفعل النصي).
     4.5.7 الاختبار الرابع: الفراق والتسريح خارج الحصر الزوجي
جذر ف-ر-ق واسع جدًا، ويعمل في سياقات غير زوجية، ومن ذلك ﴿هَذَا فِرَاقُ بَيْنِي وَبَيْنِكَ﴾ [الكهف 18:78]. وهذا يدعم أن «الفراق» أوسع معجميًا من الفراق الزوجي. أما س-ر-ح فيضم أيضًا موردًا غير زوجي في حركة الأنعام/الماشية، ما يفتح خاصية الإطلاق أو الخروج دون أن يثبت وحده نموذجًا مؤسسيًا.
FIRAQ AS GENERAL SEPARATION FIELD (الفراق بوصفه حقل انفصال عام) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة).
TASRIH AS GENERAL RELEASE/LETTING-GO FIELD (التسريح بوصفه حقلًا عامًا للإطلاق/الترك) = CANDIDATE STRONG (مرشح قوي).
     4.5.8 الاختبار النسقي: من الخاصية إلى نموذج الحوكمة
يمكن الآن تمييز مستويين: (أ) المعنى النصي المباشر في العلاقات الزوجية، و(ب) استخلاص خصائص مثل الفصل، الإطلاق، منع الضرر، الإشهاد، وتسوية الحقوق، ثم استعمالها في نموذج حوكمة لفك شراكات أخرى. المستوى الثاني تطبيق هندسي بالمماثلة، لا ترجمة معجمية للآيات.
SYSTEMIC GOVERNANCE TRANSFER (نقل حوكمة منظومي) = HIGH-VALUE MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح).
CORPORATE DIVORCE AS QURANIC LEXICAL MEANING (الطلاق المؤسسي بوصفه معنى معجميًا قرآنيًا) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
     4.5.9 سجل الادعاءات — CH05 v0.2 (الفصل 05، الإصدار 0.2)
ID (المعرّف)الدعوىالحالةملاحظة QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)TRM-01الطلاق = التسريح = الفراق.CLOSED (مغلق) / REJECTED (مرفوض) AS SYNONYMY (بوصفه ترادفًا)الألفاظ تعمل في موارد وصيغ مختلفة.TRM-02التسريح يأتي بعد الطلاق في البقرة 2:229.CLOSED (مغلق) LOCALLY (موضعيًا)لا يُعمم إلى ترتيب ثابت في كل الموارد.TRM-03التسريح رتبة لاحقة للطلاق دائمًا.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)مقاوم بمورد الأحزاب 33:28.TRM-04الإمساك بالمعروف يقابل الإمساك ضرارًا.CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)2:231.TRM-05الإمساك ضرارًا محرم نصيًا.CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)أما البطلان القانوني العام فغير مثبت.TRM-06الافتداء فعل قرآني مسند إلى المرأة.CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)2:229.TRM-07الافتداء يثبت سلطة إنهاء أحادية مطلقة.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)المورد يثبت الفعل ضمن بنية وشروط.TRM-08الخلع هو اللفظ القرآني الحاكم.REJECTED (مرفوض)اللفظ في الآية: افتدت.TRM-09شبكة الانتقال تصلح نموذجًا لفك الشراكات المؤسسية.MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) STRONG (قوي)تطبيق بالمماثلة بعد فصل المعنى النصي عن النموذج.
     4.5.10 الحصيلة المرحلية
يثبت Corpus (المدونة النصية) أن القرآن لا يستخدم لفظًا واحدًا لكل حالات استمرار العلاقة أو انفصالها. الطلاق والإمساك والتسريح والفراق والافتداء وحدات متمايزة داخل شبكة انتقال، لكن ترتيبها الزمني أو السببي لا يُفترض موحدًا في كل الموارد. ويثبت النص أن استمرار الرابطة لا يُطلب بأي ثمن: الإمساك ضرارًا منهي عنه، والافتداء حاضر كفعل منسوب إلى المرأة، والتسريح والفراق يقدمان صورًا مختلفة من الإطلاق والانفصال.
أما النموذج السابق «نكاح = إدخال في شبكة / طلاق = إخراج منها» فيبقى نموذجًا هندسيًا عالي القيمة، لا تعريفًا معجميًا مغلقًا. وبذلك يُغلق الباب الثاني معماريًا، مع بقاء بعض العلاقات الداخلية OPEN (مفتوح) للملاحق والاختبارات اللاحقة.
NEXT GATE (البوابة التالية): الباب الثالث — الفصل الأول: الميزان في القرآن — من الكون إلى الاجتماع، قبل أي إسقاط وجداني.
4.5.10.1 ملاحظة مصدرية
الخزان البحثي: كتاب «الطلاق في اللسان القرآني» للمؤلف. أُعيدت نماذجه إلى RETEST (إعادة اختبار) وفق قاعدة Previous Volume (المجلد السابق) ≠ Evidence (الدليل). واستُخدم Quranic Arabic Corpus (المدونة العربية القرآنية) أداة صرفية مساعدة لجرد ط-ل-ق، م-س-ك، س-ر-ح، ف-ر-ق، ف-د-ي؛ النص القرآني هو Evidence Corpus (مدونة الأدلة) الحاكم.


 5 الباب الثالث: ميزان الوجدان


    5.1 الفصل الأول: الميزان في القرآن — من الكون إلى الاجتماع
الميزان في القرآن: من الكون إلى الاجتماع
المؤلف: ناصر ابن داوود
حالة الفصل: RESEARCH PASS (جولة بحثية) 01 / MIZAN MATRIX (مصفوفة الميزان) / QCROS REFINED (منهج الاستقراء والضبط والاختبار: منقح)
     5.1.1 سؤال الفصل
قبل السماح بمصطلحات مثل «التطفيف الوجداني» أو «البخس العاطفي»، يجب تفكيك Corpus (المدونة النصية) الميزان والقسط والبخس والتطفيف مستقلاً. المطلوب ليس البحث عن صورة بلاغية جذابة، بل تحديد ما يثبته كل جذر، وما إذا كانت هناك جسور نصية تسمح بالانتقال من القياس المادي والاجتماعي إلى نموذج علائقي وجداني.
     5.1.2 بروتوكول العزل
• التطفيف الوجداني = OPEN (مفتوح) / غير مسموح باستعماله قانونًا قبل انتهاء الاختبار.
• كتاب «ميزان اللسان» = Research Reservoir (الخزان البحثي) فقط؛ لا يُنقل منه قانون إلى Corpus (المدونة النصية) هذا الكتاب.
• و-ز-ن ≠ ق-س-ط ≠ ب-خ-س ≠ ط-ف-ف؛ التقاطع الوظيفي لا يثبت الترادف.
• التجاور بين الميزان والقسط لا يجعل «القسط روح الميزان» نتيجة نصية؛ هذه صياغة تفسيرية مرشحة فقط.
• لا تُستخرج دلالة وجدانية من حرف جر أو صورة تجارية منفردة دون موارد مقاومة.
     5.1.3 مصفوفة و-ز-ن / ق-س-ط
الحقلCorpus (المدونة النصية) المختصرالملاحظةالحالةو-ز-ن23 موردًا: 16 «ميزان»، 3 «وزن»، 3 أفعال وزن، 1 «موزون»الحقل لا يقتصر على السوق؛ يظهر في القياس، وفي اقتران الكتاب والميزان والقسط.CLOSED (مغلق) في الجرد / الوظيفة الجامعة CANDIDATE (مرشح)الميزان — الرحمن 7–9﴿وَوَضَعَ الْمِيزَانَ ... أَلَّا تَطْغَوْا فِي الْمِيزَانِ ... وَلَا تُخْسِرُوا الْمِيزَانَ﴾يجمع المورد بين «الوضع» وبين نهي معياري عن الطغيان والإخسار.STRUCTURAL COUPLING (اقتران بنيوي) = CLOSED (مغلق)؛ «قانون كوني» = CANDIDATE (مرشح)الوزن — الرحمن 9﴿وَأَقِيمُوا الْوَزْنَ بِالْقِسْطِ﴾الوزن فعل يُطلب إقامته بالقسط؛ لا يثبت وحده تعريف «إعطاء كل ذي حق قدره».CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا) / DEFINITION OPEN (مفتوح)ق-س-ط25 موردًا وخمس صور؛ منها «قسط»، «مقسطين»، و«قاسطون»الجذر نفسه يحتاج فصل الصيغ؛ الاسم «القسط» يعمل في العدل/الإنصاف، بينما «القاسطون» ليست الصيغة نفسها وظيفيًا.CORPUS BUILT (مدونة مبنية) / ROOT-SYNONYMY REJECTED (مرفوض)الحديد 25﴿الْكِتَابَ وَالْمِيزَانَ لِيَقُومَ النَّاسُ بِالْقِسْطِ﴾يصل الميزان نصيًا بقيام الناس بالقسط، ما يمنع حصره في الوزن التجاري.NON-MARKET FUNCTION (وظيفة غير سوقية) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)
     5.1.4 تنبيه: القِسْط ≠ القِسْطاس
﴿وَزِنُوا بِالْقِسْطَاسِ الْمُسْتَقِيمِ﴾ [الإسراء:35؛ الشعراء:182] لا تستعمل «القسط» من الجذر الثلاثي ق-س-ط، بل «القسطاس» من جذر رباعي مستقل ق-س-ط-س. التشابه الصوتي لا يسمح بدمج Corpus (المدونة النصية)ين مختلفين دون فحص.
QIST (القسط) = QISTAS AS LEXICAL IDENTITY (القسطاس بوصفه هوية معجمية) → REJECTED (مرفوض).
     5.1.5 مصفوفة ب-خ-س / ط-ف-ف
الحقلCorpus (المدونة النصية) المختصرالملاحظةالحالةب-خ-س7 موارد: 5 أفعال + اسمانتتكرر دلالة الإنقاص/الحرمان: ﴿لا يبخس منه شيئًا﴾، ﴿لا تبخسوا الناس أشياءهم﴾، ﴿لا يبخسون﴾.DIMINUTION/DEPRIVATION (إنقاص/حرمان) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)البخسيتعلق بالحق والأشياء والأجر/النتيجة بحسب الموردلا يلزم أن يكون «أحادي الاتجاه» في كل تعريف نظري؛ الثابت وقوع نقص على شيء مستحق أو مقدر في السياق.UNILATERAL MODEL (نموذج) = CANDIDATE (مرشح)ط-ف-فالجذر يظهر مرة واحدة اسمًا: ﴿لِلْمُطَفِّفِينَ﴾الآيتان التاليتان تشرحان سلوك الفئة: استيفاء عند الأخذ وإخسار عند الكيل/الوزن للآخرين.BEHAVIORAL PATTERN (نمط سلوكي) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)التطفيف﴿إِذَا اكْتَالُوا عَلَى النَّاسِ يَسْتَوْفُونَ * وَإِذَا كَالُوهُمْ أَوْ وَزَنُوهُمْ يُخْسِرُونَ﴾النمط غير متماثل بين الأخذ والعطاء؛ تسميته «اختلالًا بنيويًا في المعاملة» نموذج تحليلي قوي.STRUCTURAL ASYMMETRY (لاتماثل بنيوي) = CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)
     5.1.6 اختبار حرف الجر في ﴿اكْتَالُوا عَلَى النَّاسِ﴾
لا نحمّل «على» هنا معنى الاستعلاء السلطوي ابتداءً. التحليل النحوي الموروث الذي يعرضه Quranic Arabic Corpus (المدونة العربية القرآنية) يذكر: «اكتلت على الناس، واكتلت منهم». لذلك أقصى ما يثبت من المورد هو جهة الأخذ والاستيفاء، أما «القوة/الاستعلاء» فتحتاج شاهدًا مستقلًا.
ALA = POWER DOMINANCE IN 83 (هيمنة السلطة في 83):2 → NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
     5.1.7 اختبار التمدد: هل الميزان أوسع من المادة؟
اقتران الميزان بالكتاب في الشورى 42:17 والحديد 57:25، وربطه بقيام الناس بالقسط، يجعل حصره في أداة السوق وحدها غير قابل للصمود. لكن الانتقال المقابل إلى تعريف شامل يقول إن «الميزان = معيار كل القيم والأعمال والمشاعر» يحتاج Corpus (المدونة النصية) إضافيًا، وخاصة موارد الموازين في الحساب والوزن يوم القيامة.
MIZAN (الميزان) = MARKET TOOL ONLY (أداة سوقية فقط) → RESISTED (قاوم الاختبار).
MIZAN (الميزان) = COMPREHENSIVE STRUCTURAL STANDARD (معيار بنيوي شامل) → CANDIDATE STRONG (مرشح قوي), NOT CLOSED (غير مغلق).
     5.1.8 مشروعية فتح اختبار «التطفيف الوجداني»
أصبح لدينا جسر منهجي، لا نتيجة: (1) الميزان غير محصور في أداة سوقية، (2) التطفيف يصف نمطًا غير متماثل في الأخذ والعطاء داخل معاملة، (3) العلاقات الإنسانية يمكن أن تتضمن حقوقًا وتوقعات وممارسات متبادلة. لذلك يجوز فتح فرضية «التطفيف الوجداني» في الفصل التالي بوصفها ANALYTICAL MODEL (نموذج تحليلي)، بشرط ألا يقال إن سورة المطففين نفسها تتحدث عن المشاعر أو العلاقات الزوجية.
AFFECTIVE TATFIF (تطفيف وجداني) = LEGITIMATE TEST HYPOTHESIS (فرضية اختبار مشروعة) / MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح).
AFFECTIVE TATFIF (تطفيف وجداني) = QURANIC LEXICAL MEANING (المعنى المعجمي القرآني) → NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
     5.1.9 سجل الادعاءات — CH01 v0.2 (الفصل 01، الإصدار 0.2)
ID (المعرّف)الدعوىالحالةملاحظة QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)MZN-01الميزان أداة سوقية مادية حصرًا.RESISTED (قاوم الاختبار)42:17 و57:25 يربطانه بالكتاب والقسط.MZN-02الميزان قانون كوني شامل بالمعنى النهائي.CANDIDATE (مرشح)55:7–9 يفتح الفرضية، ولا يغلق تعريفها الكلي.MZN-03القسط «روح الميزان».MODEL (نموذج) / RHETORICAL ONLY (بلاغي فقط)الثابت: اقتران وظيفي في 55:9 و57:25.MZN-04القسطاس هو القسط نفسه.REJECTED (مرفوض)قسطاس جذر رباعي مستقل.MZN-05البخس = إنقاص/حرمان في موارده.STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)يظهر في الحق وأشياء الناس وعدم إنقاص الجزاء.MZN-06التطفيف = السرقة.REJECTED (مرفوض) AS REDUCTION (بوصفه اختزالًا)83:2–3 يصف نمط الاستيفاء/الإخسار.MZN-07التطفيف = اختلال غير متماثل في الأخذ والعطاء.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)صياغة تحليلية مستخرجة من 83:2–3.MZN-08«على الناس» تثبت الاستعلاء والقوة.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)التركيب النحوي لا يكفي لهذه الدلالة.MZN-09يجوز اختبار التطفيف في المجال الوجداني كنموذج.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)الانتقال اختبار بالمماثلة لا معنى معجميًا.MZN-10التطفيف الوجداني قانون قرآني مغلق.OPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)يحتاج CH02 (الفصل 02) واختبارات مقاومة.
     5.1.10 Previous Research Transfer (نقل البحث السابق) — «ميزان اللسان»
يعامل كتاب «ميزان اللسان» بوصفه خزانًا بحثيًا غنيًا بالنماذج الوجودية والكونية للميزان. لا تُنقل عباراته من نوع «القوانين الكونية» أو «لوحة التحكم» إلى هذا Corpus (المدونة النصية) كنتائج مغلقة؛ بل تتحول إلى فرضيات اختبار. ما يصمد أمام موارد و-ز-ن وق-س-ط وب-خ-س وط-ف-ف يُحفظ، وما يتجاوزها يعود إلى MODEL (نموذج) / METAPHOR (استعارة).
PREVIOUS VOLUME (المجلد السابق) ≠ EVIDENCE FOR NEW CORPUS (دليل المدونة الجديدة).
     5.1.11 الحصيلة وبوابة الانتقال
لم نثبت بعد «ميزانًا وجدانيًا»، لكننا أثبتنا ما يكفي لفتح مختبره: الميزان غير محصور في السوق، البخس حقل إنقاص واضح، والتطفيف يقدم نمطًا غير متماثل بين الاستيفاء والإخسار. الفصل التالي سيختبر ما إذا كانت هذه البنية قابلة للتمثيل في العلاقات دون مصادرة لفظ التطفيف من سياقه القرآني.
NEXT GATE (البوابة التالية): الباب الثالث — الفصل الثاني: البخس والتطفيف والظلم — هل يوجد تطفيف وجداني؟
5.1.11.1 ملاحظة مصدرية
استُخدم Quranic Arabic Corpus (المدونة العربية القرآنية) أداة صرفية ونحوية مساعدة لجرد و-ز-ن، ق-س-ط، ق-س-ط-س، ب-خ-س، ط-ف-ف، ولتحليل تركيب 83:2. واستُخدم كتاب «ميزان اللسان» من مكتبة المؤلف بوصفه Research Reservoir (الخزان البحثي) فقط.


    5.2 الفصل الثاني: البخس والتطفيف والظلم — هل يوجد تطفيف وجداني؟
البخس والتطفيف والظلم: هل يوجد تطفيف وجداني؟
المؤلف: ناصر ابن داوود
حالة الفصل: RESEARCH PASS (جولة بحثية) 01 / RELATIONAL ASYMMETRY MATRIX (مصفوفة اللاتماثل العلائقي) / QCROS REFINED (منهج الاستقراء والضبط والاختبار: منقح)
     5.2.1 سؤال الفصل
بعد تحرير الميزان والقسط والبخس والتطفيف في الفصل السابق، ينتقل البحث إلى سؤال أدق: متى يكون الخلل في العلاقة ظلمًا أو ضرارًا أو عضلًا أو شحًا، ومتى يجوز — على سبيل النموذج التحليلي فقط — وصف البنية بأنها «تطفيف» بسبب ازدواج معيار الأخذ والعطاء؟
     5.2.2 قاعدة الأولوية المعجمية
إذا وفّر النص لفظًا مباشرًا يصف الخلل، فله الأولوية على أي مجاز تحليلي. لذلك لا نستبدل «الضرار» أو «العضل» أو «الشح» أو «الظلم» بلفظ «التطفيف الوجداني». وظيفة التطفيف هنا — إن صمد الاختبار — هي وصف شكل العلاقة البنيوي، لا إعادة تسمية ألفاظ القرآن.
     5.2.3 تحرير الضرار: سلوك ضرري لا مجرد نقص في العاطفة
جذر ض-ر-ر واسع في القرآن، ويظهر في موارد العلاقة بصيغ مباشرة. في البقرة 2:231 يأتي ﴿وَلَا تُمْسِكُوهُنَّ ضِرَارًا لِتَعْتَدُوا﴾؛ والتحليل النحوي يجعل «ضرارًا» مفعولًا لأجله، بما يربط الإمساك بقصد الإضرار في هذا المورد. وفي الطلاق 65:6 يرد ﴿وَلَا تُضَارُّوهُنَّ لِتُضَيِّقُوا عَلَيْهِنَّ﴾، وفي البقرة 2:233 ﴿لَا تُضَارَّ وَالِدَةٌ بِوَلَدِهَا وَلَا مَوْلُودٌ لَهُ بِوَلَدِهِ﴾.
النتيجة: الضرار في هذه الموارد يصف أثرًا أو فعلًا ضارًا قابلًا للرصد، لا مجرد برودة شعورية أو نقص في الحب.
DARAR/DIRAR (الضرر/الضرار) = OBSERVABLE HARM FIELD (حقل ضرر قابل للملاحظة) → STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة).
     5.2.4 تحرير الشح: حالة للنفس لا مرادف للضرار أو البخس
جذر ش-ح-ح يرد خمس مرات. في النساء 4:128 يقع داخل سياق خوف المرأة من نشوز بعلها أو إعراضه، وإمكان الصلح: ﴿وَالصُّلْحُ خَيْرٌ وَأُحْضِرَتِ الْأَنْفُسُ الشُّحَّ﴾. وفي الحشر 59:9 والتغابن 64:16 يرد ﴿شُحَّ نَفْسِهِ﴾، وفي الأحزاب 33:19 ﴿أَشِحَّةً عَلَيْكُمْ﴾ و﴿أَشِحَّةً عَلَى الْخَيْرِ﴾.
هذا الاتساع يمنع اختزال الشح في «عدم التنازل» أو «غياب الفضل». الأدق في هذه المرحلة: الشح نزعة نفسية مرتبطة بالإمساك أو الضيق بالعطاء/المشاركة في بعض السياقات، لكن تعريفه النهائي يحتاج Corpus (المدونة النصية) مستقلًا.
SHUHH (الشح) = ABSENCE OF FADL (غياب الفضل) → NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
SHUHH AS INNER WITHHOLDING DISPOSITION (الشح بوصفه ميلًا داخليًا إلى الحجب) → CANDIDATE STRONG (مرشح قوي).
     5.2.5 تحرير البخس والتطفيف والظلم
المفهومما يثبته Corpus (المدونة النصية) في هذه المرحلةما لا يجوز مساواته بهالبخسإنقاص/حرمان شيء أو حق أو جزاء في الموارد المدروسة.ليس مرادفًا لكل ضرر أو لكل ظلم.التطفيفنمط غير متماثل: استيفاء عند الأخذ وإخسار عند العطاء في المطففين 2–3.ليس اسمًا قرآنيًا لكل خلل علائقي.الضرارإيقاع ضرر أو إمساك/تضييق بقصد ضار في موارد العلاقات.ليس مجرد نقص وجداني أو عدم محبة.الشححالة أو نزعة للنفس في سياقات الصلح والعطاء والخير.ليس مساويًا تلقائيًا لغياب الفضل.الظلمحقل أوسع يحتاج Corpus (المدونة النصية) مستقلًا؛ في 2:231 يعقب الإمساك ضرارًا: ﴿فَقَدْ ظَلَمَ نَفْسَهُ﴾.لا يُستعمل مرادفًا آليًا لكل واحد من الحقول السابقة.
     5.2.6 RELATIONAL ASYMMETRY MATRIX (مصفوفة اللاتماثل العلائقي) — المصفوفة المنقحة
عنصر العلاقةالمطالبة/الأخذالمنح/العطاءنوع العنصراللفظ القرآني الأولىرتبة مجاز التطفيفحق مالي أو التزام ثابتطلب استيفاء الحقإنقاص حق الطرف الآخر أو منعهحق قابل للتكليفالبخس/الظلم بحسب الموردMODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) إذا ثبت ازدواج المعيارإدارة استمرار العلاقةطلب بقاء العلاقة لمصلحة طرفإمساك بقصد الإضرار أو التضييقسلوك إراديالضرار / الاعتداءثانوي؛ اللفظ المباشر أولىحرية القرار في العلاقةطلب حرية الاختيار للنفسمنع الطرف الآخر مع تحقق شروط الموردإجراء/قرارالعضلMODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) فقط عند ثبوت ازدواج المعيارالميل القلبي المجردتوقع حب كاملنقص أو تفاوت غير إرادي في الميلوجدان غير خاضع للتسوية الكاملةلا يثبت لفظ بخس/تطفيف بمجرد النقصREJECTED (مرفوض)السلوك الناتج عن الميلطلب عدم التعليق والإنصاف السلوكيالميل كل الميل حتى تُترك الأخرى كالمعلقةسلوك قابل للتكليفالميل كل الميل / التعليق، مع اختبار الظلم والضرارCANDIDATE (مرشح) بحسب البنيةالصلح والتنازلتوقع تنازل من الآخرتمسك النفس بما لديها أو تضيق بالعطاءفضل/تسوية تفاوضية بحسب الموردالشح في النساء 128NOT ESTABLISHED (غير مثبت)؛ الشح أولى نصيًاالفضل والإحسانطلب زيادة فوق الحقعدم تقديم الزيادةفضل لا حق لازم بمجردهالفضل / الإحسانREJECTED (مرفوض) إذا لم يوجد حق منقوص
     5.2.7 الاختبار المقاوم: النساء 4:129 وحدود تكليف العاطفة
قوله تعالى ﴿وَلَنْ تَسْتَطِيعُوا أَنْ تَعْدِلُوا بَيْنَ النِّسَاءِ وَلَوْ حَرَصْتُمْ فَلَا تَمِيلُوا كُلَّ الْمَيْلِ فَتَذَرُوهَا كَالْمُعَلَّقَةِ﴾ يقدم حائط صد منهجيًا ضد محاسبة الشعور نفسه محاسبةً كمية. النص يقرر عدم الاستطاعة، ثم ينقل التكليف إلى أثر قابل للرصد: «فلا تميلوا كل الميل» وما ينتج عنه من ترك الأخرى «كالمعلقة».
AFFECTIVE EQUALITY AS FULL INNER SYMMETRY (المساواة الوجدانية بوصفها تماثلًا داخليًا كاملًا) = RESISTED (قاوم الاختبار).
BEHAVIORAL CONSEQUENCES OF INNER INCLINATION (العواقب السلوكية للميل الداخلي) = LEGITIMATE FIELD OF EVALUATION (حقل مشروع للتقويم).
     5.2.8 اختبار الحق والفضل
في البقرة 2:237 يرد ﴿وَلَا تَنْسَوُا الْفَضْلَ بَيْنَكُمْ﴾. هذا المورد يمنع تحويل كل علاقة إلى ميزان محاسبي جامد؛ فهناك مساحة للفضل تتجاوز الحد الأدنى من الحق. لذلك غياب الزيادة أو التبرع لا يُسمى بخسًا أو تطفيفًا ما لم يكن هناك حق ثابت جرى إنقاصه أو ازدواج معيار قابل للإثبات.
NO FADL (لا فضل) ≠ TATFIF.
RIGHT DEPRIVATION MAY SUPPORT BAKHS/ZULM (حرمان الحق قد يدعم توصيف البخس/الظلم); EXTRA GENEROSITY BELONGS TO FADL/IHSAN (الزيادة في الإحسان تنتمي إلى الفضل/الإحسان).
     5.2.9 متى يصبح مجاز «التطفيف الوجداني» مشروعًا؟
لا يكفي أن يشعر طرف بأنه يعطي أكثر. يُسمح بالنموذج فقط إذا توفرت بنية قابلة للرصد قريبة من المطففين: (أ) معيار يطالب به الطرف لنفسه، (ب) المجال نفسه أو حق متماثل قابل للمقارنة، (ج) تقليل منهجي لما يمنحه للطرف الآخر، (د) غياب لفظ قرآني مباشر أدق أو استعماله أولًا، (هـ) فصل الحق عن الفضل والميل غير الإرادي.
إذا غابت هذه الشروط، يتحول «التطفيف الوجداني» إلى استعارة رخوة تُسقط المعنى على العلاقة ولا تستخرجه منها.
     5.2.10 سجل الادعاءات — CH02 v0.2 (الفصل 02، الإصدار 0.2)
ID (المعرّف)الدعوىالحالةملاحظة QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)AFT-01الضرار = نقص في المشاعر.REJECTED (مرفوض)موارده العلائقية تصف ضررًا/تضييقًا سلوكيًا.AFT-02الشح = غياب الفضل فقط.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)جذر ش-ح-ح أوسع وله موارد متعددة.AFT-03كل تفاوت في الحب = تطفيف.REJECTED (مرفوض)4:129 يقاوم تسوية الميل الداخلي.AFT-04الأثر السلوكي للميل يمكن تقييمه.STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)النهي عن الميل كل الميل وترك الأخرى كالمعلقة.AFT-05البخس والتطفيف والضرار والشح مترادفات.REJECTED (مرفوض)لكل حقل آلية مختلفة.AFT-06التطفيف الوجداني نموذج صالح عند ثبوت ازدواج معيار في حق قابل للمقارنة.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)يبقى MODEL (نموذج) لا معنى معجميًا.AFT-07عدم تقديم الفضل = تطفيف.REJECTED (مرفوض)الفضل فوق الحق؛ غيابه وحده لا يثبت إخسار حق.AFT-08اللفظ القرآني المباشر له الأولوية على النموذج المجازي.CLOSED (مغلق) METHODOLOGICALLY (منهجيًا)قاعدة حاكمة في هذا الفصل.
     5.2.11 Previous Research Transfer (نقل البحث السابق)
يؤكد كتاب «كرامة المرأة في القرآن» سابقًا أهمية النساء 128–130 في منع تعليق حقوق أحد الطرفين إلى غير نهاية، ويعامل الصلح والتفرق بوصفهما إمكانين داخل بنية العلاقة. ويقدم كتاب «الطلاق في اللسان القرآني» نموذجًا واسعًا لمنع الضرر في شبكة الانفصال. تُستخدم هذه النتائج هنا بوصفها Research Reservoir (الخزان البحثي)، وقد أُعيد تضييق بعضها: «الإمساك إذا تحول إلى ضرر فقد شرعيته» أصبح في هذا Corpus (المدونة النصية) «الإمساك ضرارًا منهي عنه نصيًا»، دون القفز تلقائيًا إلى حكم بطلان قانوني شامل.
PREVIOUS VOLUME (المجلد السابق) ≠ EVIDENCE FOR NEW CORPUS (دليل المدونة الجديدة).
     5.2.12 الحصيلة وبوابة الانتقال
بعد تحرير الضرار والشح، أصبحت المصفوفة أكثر انضباطًا: التطفيف ليس اسمًا جامعًا لكل ظلم وجداني، بل نموذج محدود لوصف ازدواج معيار في حق أو معاملة قابلة للمقارنة. أما المشاعر غير الإرادية فلا تُوزن كمقادير، وإنما يُختبر أثرها على السلوك والكرامة. بهذه النتيجة يمكن الانتقال إلى سؤال أوسع: كيف يعمل القسط والعدل في العلاقة عندما تختلف القدرات والأدوار ولا تتساوى المدخلات؟
NEXT GATE (البوابة التالية): الباب الثالث — الفصل الثالث: القسط والعدل في العلاقة — المساواة أم التناسب الوظيفي؟
5.2.12.1 ملاحظة مصدرية
استُخدم Quranic Arabic Corpus (المدونة العربية القرآنية) أداة صرفية ونحوية مساعدة لموارد ض-ر-ر وش-ح-ح ولتحليل البقرة 2:231 والنساء 4:128. واستُخدمت مؤلفات «كرامة المرأة» و«الطلاق في اللسان القرآني» بوصفها Research Reservoir (الخزان البحثي) لا Evidence Corpus (مدونة الأدلة).


    5.3 الفصل الثالث: القسط والعدل في العلاقة
القسط والعدل في العلاقة: المساواة أم التناسب الوظيفي؟
المؤلف: ناصر ابن داوود
حالة الفصل: RESEARCH PASS (جولة بحثية) 01 / CORPUS MATRIX (مصفوفة المدونة) / QCROS REFINED (منهج الاستقراء والضبط والاختبار: منقح)
     5.3.1 سؤال الفصل
بعد حصر التقويم الوجداني في السلوك القابل للرصد لا في مقدار الحب الداخلي، يصبح السؤال: ما الذي يضيفه «العدل» وما الذي يضيفه «القسط» إلى هندسة العلاقة؟ وهل يجيز النص تعريف العدالة الزوجية بوصفها مساواة حسابية، أم أن هذا إسقاط حديث؟ وفي الاتجاه المقابل: هل «التناسب الوظيفي» قانون قرآني، أم نموذج تحليلي لم يبلغ رتبة القانون بعد؟
     5.3.2 Corpus (المدونة النصية) Matrix (المصفوفة): ع-د-ل / ق-س-ط
الجذرالجرد المساعدالملاحظة الأوليةالحالةع-د-ل28 موردًا بحسب الجرد المساعديعمل في الحكم والقول والعدل بين الأطراف، وفي المعادل/التعويض، وله استعمالات أخرى؛ لذلك لا يختزل في «المساواة» فقط.CORPUS BUILT (مدونة مبنية) / NUCLEUS OPEN (مفتوح)ق-س-ط25 موردًا بحسب الجرد المساعديظهر في الإقساط والقسط والمقسطين، وترد «القاسطون» في صيغة أخرى. يعمل في الشهادة واليتامى والوزن والإصلاح والعلاقات الاجتماعية.CORPUS BUILT (مدونة مبنية) / FUNCTIONAL NUCLEUS CANDIDATE (مرشح)
     5.3.3 الاختبار الأول: النساء 4:3 — اجتماع القسط والعدل
تجمع النساء:3 داخل الآية نفسها بين ﴿وَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تُقْسِطُوا فِي الْيَتَامَى﴾ ثم ﴿فَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تَعْدِلُوا فَوَاحِدَةً﴾. اختيار جذرين مختلفين داخل شرطين متجاورين يقاوم الترادف التام.
ADL (العدل) = QIST AS COMPLETE SYNONYMY (القسط بوصفه ترادفًا كاملًا) → RESISTED (قاوم الاختبار) / STRONG (قوي)LY.
لكن هذا المورد لا يكفي وحده لتعريف القسط بأنه «توزيع الحقوق» والعدل بأنه «التسوية الكلية». الفرق الوظيفي الدقيق يظل CANDIDATE (مرشح) ويُبنى من كامل Corpus (المدونة النصية).
     5.3.4 الاختبار الثاني: القسط في النساء 127 و135 — أوسع من المال
في النساء:127 يأتي ﴿وَأَنْ تَقُومُوا لِلْيَتَامَى بِالْقِسْطِ﴾ داخل سياق يذكر ما كُتب لنساء اليتامى والمستضعفين من الولدان، فيقوى اتصال القسط بحماية الحقوق في مجال قابل للانتقاص. ثم توسع النساء:135 الحقل: ﴿كُونُوا قَوَّامِينَ بِالْقِسْطِ شُهَدَاءَ لِلَّهِ وَلَوْ عَلَى أَنْفُسِكُمْ أَوِ الْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ﴾؛ فالقسط هنا يتصل بالشهادة ومقاومة انحياز الذات والقرابة، لا بالتوزيع المالي وحده.
QIST (القسط) = FINANCIAL DISTRIBUTION ONLY (التوزيع المالي فقط) → RESISTED (قاوم الاختبار).
QIST AS JUST DEALING ACROSS RIGHTS (القسط بوصفه تعاملًا عادلًا عبر الحقوق), TESTIMONY (الشهادة), AND RELATIONS (والعلاقات) → CANDIDATE STRONG (مرشح قوي).
     5.3.5 الاختبار الثالث: الحجرات 49:9 — اجتماع العدل والإقساط
في إصلاح الطائفتين يقول النص: ﴿فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا بِالْعَدْلِ وَأَقْسِطُوا﴾. اجتماع «بالعدل» و«أقسطوا» في التركيب نفسه يقاوم مساواتهما التامة، لكنه لا يمنح تعريفًا نهائيًا لكل واحد.
FUNCTIONAL DIFFERENTIATION BETWEEN ADL/QIST (تمييز وظيفي بين العدل/القسط) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة).
ADL (العدل) = BALANCING (الموازنة) / QIST (القسط) = DISTRIBUTIVE EQUITY AS FINAL DEFINITIONS (الإنصاف التوزيعي بوصفه تعريفًا نهائيًا) → NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
     5.3.6 الاختبار الرابع: النساء 4:129 — ما الذي يستحيل؟
يقول النص: ﴿وَلَنْ تَسْتَطِيعُوا أَنْ تَعْدِلُوا بَيْنَ النِّسَاءِ وَلَوْ حَرَصْتُمْ فَلَا تَمِيلُوا كُلَّ الْمَيْلِ فَتَذَرُوهَا كَالْمُعَلَّقَةِ﴾. الثابت نصيًا هو نفي الاستطاعة عن «العدل» في هذا المورد، ثم النهي عن «الميل كل الميل» وما يترتب عليه من ترك الأخرى كالمعلقة.
لا يقول النص صراحة: «لن تستطيعوا أن تساووا في الحب القلبي»؛ لذلك لا نغلق التفسير في الباطن وحده. لكن ورود «الميل» مباشرة بعد نفي الاستطاعة يجعل البعد الوجداني مرشحًا قويًا، مع بقاء الأثر السلوكي — تركها كالمعلقة — موضع النهي الصريح.
TOTAL ADL BETWEEN WOMEN IN 4 (العدل الكلي بين النساء في النساء 4):129 = TEXTUALLY UNATTAINABLE (متعذر نصيًا).
PURELY INNER/HEART EQUALITY AS THE EXCLUSIVE DOMAIN (المساواة الداخلية/القلبية المحضة بوصفها المجال الحصري) = CANDIDATE (مرشح), NOT CLOSED (غير مغلق).
TOTAL INCLINATION WITH HARMFUL RELATIONAL OUTCOME (ميل كلي ذو مآل علائقي ضار) = PROHIBITED TEXTUALLY (محظور نصيًا).
     5.3.7 الاختبار الخامس: النساء 4:3 والنساء 4:129 — لا تعارض بلا تفكيك
النساء:3 تجعل الخوف من عدم العدل سببًا للانتقال إلى واحدة، بينما النساء:129 تنفي القدرة على العدل الكامل بين النساء. لو حُمِل «العدل» في الموردين على معنى واحد شامل ومطلق، نشأ توتر داخلي. لذلك يدفع Corpus (المدونة النصية) إلى اختبار مستويات أو مجالات للعدل بدل مساواة كل الموارد مسبقًا.
ONE UNDIFFERENTIATED ADL ACROSS 4 (عدل واحد غير متمايز عبر النساء 4):3 AND 4:129 → RESISTED (قاوم الاختبار).
MULTI-DOMAIN / CONTEXT-SENSITIVE ADL (عدل حساس للسياق) → CANDIDATE STRONG (مرشح قوي).
     5.3.8 الاختبار السادس: البقرة 2:228 — «مثل» و«درجة»
يقول النص في سياق المطلقات والعدة والرجعة: ﴿وَلَهُنَّ مِثْلُ الَّذِي عَلَيْهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ وَلِلرِّجَالِ عَلَيْهِنَّ دَرَجَةٌ﴾. يثبت المورد تقابل «لهن/عليهن» مقرونًا بـ«مثل»، ويثبت كذلك «درجة» للرجال عليهن داخل السياق نفسه.
لكن «المثل» لا يساوي بالضرورة التطابق الحسابي لكل حق وواجب، كما أن «الدرجة» لا يجوز تحويلها تلقائيًا إلى تفوق إنساني عام أو إلى «رتبة إدارية» نهائية. كلا الانتقالين يحتاج جسرًا مستقلًا.
MITHL = MECHANICAL IDENTITY (تطابق آلي) → NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
DARAJA (الدرجة) = GENERAL HUMAN SUPERIORITY (تفوق إنساني عام) → NOT ESTABLISHED (غير مثبت) / RESISTED BY SCOPE (قاوم الاختبار بسبب النطاق).
DARAJA (الدرجة) = FIXED ADMINISTRATIVE ROLE (دور إداري ثابت) → OPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
     5.3.9 اختبار الكرامة: اختلاف الوظيفة لا يساوي اختلاف القيمة
يقدم كتاب «كرامة المرأة في القرآن» قاعدة بحثية نافعة: مجرد إسناد وظيفة أو حق إجرائي لا يكفي لإثبات تفاضل إنساني عام. تُعاد هذه القاعدة هنا إلى الاختبار في Corpus (المدونة النصية) جديد: اختلاف الحقوق أو الواجبات أو الإجراءات قد يكون حقيقيًا في بعض الموارد، لكنه لا يتحول تلقائيًا إلى رتبة في أصل الكرامة.
FUNCTIONAL/PROCEDURAL DIFFERENCE (فرق وظيفي/إجرائي) ≠ HUMAN WORTH DIFFERENCE (فرق القيمة الإنسانية).
هذه قاعدة منهجية مرشحة بقوة، لا لأن الكتاب السابق قررها، بل لأنها تمنع القفز من «حكم في علاقة» إلى «حكم على قيمة الإنسان» دون شاهد مستقل.
     5.3.10 المساواة التماثلية والتناسب الوظيفي: إعادة ضبط
مصطلحا «المساواة التماثلية» و«التناسب الوظيفي» أدوات تحليلية حديثة، وليسا لفظين قرآنيين. لا يثبت Corpus (المدونة النصية) أن القرآن يطالب بتطابق ميكانيكي بين كل المدخلات والمخرجات، كما لا يثبت بعدُ أن «التناسب الوظيفي» هو القانون الحاكم النهائي لكل علاقة.
MECHANICAL EQUALITY AS EXHAUSTIVE QURANIC MODEL (نموذج) → RESISTED (قاوم الاختبار).
FUNCTIONAL PROPORTIONALITY AS ANALYTICAL MODEL (نموذج تحليلي) → CANDIDATE STRONG (مرشح قوي).
الصياغة الأدق مرحليًا: العدالة القرآنية في العلاقات تحفظ الحق وتقاوم الانحياز والضرار، مع إمكان اختلاف الوظائف والإجراءات؛ أما قانون التناسب النهائي فيحتاج موارد إضافية.
     5.3.11 Previous Research Transfer Register (سجل نقل البحوث السابقة) — الكرامة
الفكرة المستخرجةالرتبة السابقةالرتبة في المدونة الحاليةمسار الاختبارأصل الكرامة لا يتوقف على إسناد وظيفة أو حق إجرائيقاعدة مركزيةCANDIDATE STRONG (مرشح قوي) / RETEST (إعادة اختبار)موارد التكريم، العمل والجزاء، والحقوق والإجراءات.رفض تحويل الفاعلية أو الإنفاق إلى تفوق إنسانينتيجة منهجيةCANDIDATE STRONG (مرشح قوي)البقرة 228، النساء 34، النساء 135.البقرة 228 مورد يجب حفظ نطاقه وعدم تعميم «الدرجة»قاعدة اختبارADOPTED (معتمد) AS TEST RULE (بوصفه قاعدة اختبار)فحص الدرجة داخل السياق لا خارجَه.النساء 129 تمنع تعليق حق الطرف الآخر بسبب الميلنتيجة تحليليةCANDIDATE STRONG (مرشح قوي)الترابط بين «الميل كل الميل» و«كالمعلقة».الكرامة = تماثل كل الإجراءاتليست نتيجة الكتابREJECTED (مرفوض)الكتاب نفسه يفصل بين القيمة والإجراء.
     5.3.12 سجل الادعاءات — CH03 v0.2 (الفصل 03، الإصدار 0.2)
ID (المعرّف)الدعوىالحالةملاحظة QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)QST-01العدل والقسط مترادفان تمامًا.RESISTED (قاوم الاختبار)4:3 و49:9 يجمعان الجذرين في وظائف متجاورة متميزة.QST-02القسط مالي/توزيعي فقط.RESISTED (قاوم الاختبار)4:135 يوسعه إلى الشهادة ومقاومة الانحياز.QST-03العدل = مساواة حسابية مطلقة.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)ع-د-ل أوسع من هذا الاختزال.QST-04النساء 129 تتحدث حصريًا عن الحب القلبي.CANDIDATE (مرشح) / NOT CLOSED (غير مغلق)النص يذكر العدل ثم الميل ونتيجته السلوكية.QST-05التسوية العاطفية التامة قابلة للتكليف.RESISTED (قاوم الاختبار)نفي الاستطاعة في 4:129.QST-06«مثل» في 2:228 = تطابق ميكانيكي كامل.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)المورد يثبت المثل ولا يعرّف كل تفاصيله.QST-07«درجة» = تفوق إنساني عام.RESISTED BY SCOPE (قاوم الاختبار بسبب النطاق)الانتقال من المورد إلى قيمة الإنسان يحتاج دليلًا مستقلًا.QST-08«درجة» = رتبة إدارية ثابتة.OPEN (مفتوح)تعريف وظيفي سابق يحتاج Corpus (المدونة النصية) مستقلًا.QST-09التناسب الوظيفي معيار تحليلي صالح للاختبار.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)لا يرفع بعد إلى قانون قرآني.QST-10اختلاف الإجراء/الوظيفة يساوي اختلاف الكرامة.REJECTED (مرفوض) AS INFERENCE (بوصفه استنتاجًا)لا جسر نصي يثبت هذا الانتقال.
     5.3.13 الحصيلة
لم يغلق الفصل تعريفًا نهائيًا للعدل أو القسط، لكنه أغلق عددًا من الاختزالات: القسط ليس ماليًا فقط، والعدل ليس مساواة حسابية فقط، واختلاف الوظيفة لا يثبت تفاضلًا إنسانيًا. كما حجز «التناسب الوظيفي» في رتبة النموذج المرشح بدل تحويله إلى قانون.
وبذلك يكتمل الباب الثالث معماريًا: الميزان، البخس/التطفيف، ثم القسط/العدل. ويمكن الانتقال إلى باب الحدود والحماية بشرط إبقاء عدسة الكرامة منفصلة عن ألفاظ التجريم والإثبات.
NEXT GATE (البوابة التالية): الباب الرابع — الفصل الأول: الزنا — تحرير المصطلح القرآني.
5.3.13.1 ملاحظة مصدرية
استُخدم «كرامة المرأة في القرآن» بوصفه Research Reservoir (الخزان البحثي)، لا Evidence Corpus (مدونة الأدلة). واستُخدم Quranic Arabic Corpus (المدونة العربية القرآنية) أداة صرفية مساعدة لجرد ع-د-ل وق-س-ط. النص القرآني هو الدليل الحاكم.


 6 الباب الرابع: الحدود والانحراف والحماية


    6.1 الفصل الأول: الزنا — تحرير المصطلح القرآني وحدود الانحراف
     6.1.1 سؤال الفصل
ما الحدود الدلالية التي يسمح بها Corpus (المدونة النصية) الجذر ز-ن-ي نفسه؟ وهل يجيز النص نقل لفظ «الزنا» إلى مجالات النفس والاقتصاد والفكر والقول، أم أن تلك التوسعات تنتمي إلى طبقة المجاز والنمذجة؟ ثم كيف يؤثر ضبط المصطلح في بنية المسؤولية والإثبات وحماية السمعة؟
     6.1.2 ZINA CORPUS MATRIX (مصفوفة مدونة الزنا) — الجرد الأولي
بحسب الجرد الصرفي المساعد، يرد الجذر ز-ن-ي تسع مرات في أربع صور: فعلان، مصدر واحد «الزنا»، وثلاثة أسماء فاعل مذكر وثلاثة مؤنث. جميع الموارد المباشرة تقع في حقل سلوكي بشري مخصوص، ولا يوجد مورد قرآني يستعمل اللفظ نفسه لوصف الغش المالي أو الهوى الداخلي أو الكلام أو الفكر.
الصيغةالعددالموارد المركزيةالحكم الأولييَزْنُون / يَزْنِينَ2الفرقان 68؛ الممتحنة 12فعل سلوكي منهي عنه داخل قوائم أخلاقية.الزنا1الإسراء 32المصدر الصريح؛ يوصف بأنه فاحشة وساء سبيلًا.الزاني3النور 2–3اسم فاعل مذكر في سياق الحكم والعلاقة.الزانية3النور 2–3اسم فاعل مؤنث في السياق نفسه.
     6.1.3 سجل النقل البحثي من كتاب «الزنا» — الخزان ليس أحادي الاتجاه
يكشف كتاب المؤلف السابق «34-adultery-ar» مسارين متجاورين يجب توثيقهما معًا، لا انتقاء أحدهما: مسار يحفظ الدلالة الجسدية المباشرة للزنا، ومسار توسعي يستخدم عبارات «الزنا النفسي/القلبي/الاقتصادي/الوظيفي/القولي» بوصفها امتدادات رمزية مرتبطة بالميزان. وفق QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)، يُعاد كلا المسارين إلى الاختبار الجديد.
الطرح السابقرتبته في الكتاب السابقرتبته الآنقرار النقلالزنا في موارده القرآنية المباشرة فعل سلوكي مخصوصنواة تقليدية/نصيةCANDIDATE STRONG (مرشح قوي)يُختبر على الموارد التسعة فقط.زنا العين/القلب والجوارحتوسع حديثي/وعظي داخل الكتاب السابقEXTERNAL TRADITION (تراث خارجي) / NOT QURANIC LEXEME (ليس لفظًا قرآنيًا)لا يدخل طبقة الدلالة القرآنية للجذر؛ يُفصل عن Corpus (المدونة النصية) القرآن.الزنا الاقتصادي/الوظيفي/القولينموذج موسع للميزانMODEL (نموذج) / RETEST (إعادة اختبار)يمكن مناقشته كمجاز معلن، لا معنى معجمي للزنا.الزنا = كل إخلال بالميزان الإلهيقانون موسعRESISTED (قاوم الاختبار) / OVERGENERALIZATION (تعميم مفرط)Corpus (المدونة النصية) ز-ن-ي لا يمنح هذا الاتساع وحده.الزنا الفكري = التضييق على نشر الحققراءة رمزية متأخرة في الكتابQUARANTINED (معزول منهجيًا) / NOT EVIDENCE (ليس دليلًا)تحتاج Corpus (المدونة النصية) مستقلًا؛ لا تُنقل إلى هذا الكتاب.
     6.1.4 الاختبار الأول: التوسع المجازي
الموارد التسعة لا تقدم مثالًا قرآنيًا واحدًا على استعمال «الزنا» للغش أو التطفيف أو الهوى أو القول. لذلك لا يجوز تحويل المجاز إلى معنى معجمي حاكم. وفي المقابل، لا يُمنع الباحث من استعمال مجاز أدبي خارج طبقة المصطلح إذا صرّح برتبته ولم يبن عليه حكمًا أو إثباتًا.
METAPHORICAL EXPANSION OF ZINA AS QURANIC LEXICAL MEANING (التوسيع المجازي للزنا بوصفه معنى معجميًا قرآنيًا) = CLOSED (مغلق) / REJECTED (مرفوض).
METAPHORICAL USE OUTSIDE LEXICAL LAYER (استعمال مجازي خارج الطبقة المعجمية) = MODEL (نموذج) ONLY (فقط).
     6.1.5 الاختبار الثاني: الزنا والفاحشة
في الإسراء 17:32 يوصف الزنا بأنه فاحشة: ﴿إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً﴾. هذا يثبت علاقة إدراج في هذا المورد: الزنا موصوف بالفاحشة. لكنه لا يثبت أن كل فاحشة هي زنا، ولا أن «الفاحشة» مرادف للجذر ز-ن-ي.
ZINA IS DESCRIBED AS FAHISHA (الزنا موصوف بأنه فاحشة) = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
FAHISHA (الفاحشة) = ZINA AS COMPLETE SYNONYMY (الزنا بوصفه ترادفًا كاملًا) = REJECTED (مرفوض).
     6.1.6 الاختبار الثالث: المسؤولية في النور 24:2
يذكر النص ﴿الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي﴾ ثم يقول ﴿فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا﴾. الثابت نصيًا هو تسمية الطرفين داخل المورد نفسه وإسناد الحكم إلى «كل واحد منهما». هذا يقاوم أي معيار اجتماعي يجعل جنس أحد الطرفين خارج الحكم الوارد في الآية.
SAME PRESCRIBED SANCTION FOR EACH NAMED PARTY IN 24 (العقوبة المقررة نفسها لكل طرف مسمى في النور 24):2 = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
لكن «تساوي الفاعلية الإرادية في كل واقعة» لا يُستخرج من هذه الآية وحدها؛ فالآية لا تبني هنا نظرية عامة في الإرادة أو الإكراه. ولذلك: EQUAL AGENCY IN EVERY SCENARIO (تساوي الفاعلية في كل حالة) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
     6.1.7 ترتيب «الزانية والزاني»
تقديم «الزانية» في النور:2 حقيقة نصية، لكن دلالته ليست مغلقة. لا يجوز تحويل الترتيب إلى سبب للعقوبة، أو إلى اتهام للمرأة، أو إلى قانون تراتبي قبل مقارنة موارد الترتيب الأخرى، ومنها ﴿السارق والسارقة﴾. الترتيب النصي ≠ ترتيب سببي أو قيمي.
FEMALE-FIRST ORDER HAS FIXED CAUSAL/HIERARCHICAL MEANING (تقديم المرأة أولًا له معنى سببي/هرمي ثابت) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
     6.1.8 الاختبار الرابع: النور 24:3 — ماذا يثبت فعلًا؟
المسودة السابقة رفعت النور:3 إلى دعوى «هدم أهلية تكوين الميثاق». هذه الصياغة أعلى من الدليل الحالي. الثابت أن الآية تربط الزاني/الزانية بنمط مخصوص من «ينكح» وتختم بـ﴿وَحُرِّمَ ذَٰلِكَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ﴾. أما تحديد نوع التحريم، ومدى استمراره، وعلاقته بالتوبة، وهل «ينكح» هنا فعل عقد أو معنى آخر داخل Corpus (المدونة النصية) ن-ك-ح، فيحتاج اختبارًا مستقلًا.
NUR 24 (سورة النور 24):3 = SPECIAL RELATIONAL RESTRICTION TO TEST (قيد علائقي خاص للاختبار) / TEXTUAL STRUCTURE CLOSED (مغلق), FINAL FUNCTION OPEN (مفتوح).
ZINA PERMANENTLY DESTROYS COVENANT CAPACITY (الزنا يدمر نهائيًا أهلية الميثاق) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
     6.1.9 عتبة الإثبات والكرامة: فصل يجب حفظه
منهجيا، صرامة المصطلح تساعد على منع نقل وصف الزنا إلى أفعال لا يسميها القرآن كذلك. لكن لا نقول بعد إن «الأربعة شهداء» هي عتبة إثبات كل زنا في كل سياق؛ النور:4 ترد في سياق رمي المحصنات وعدم الإتيان بأربعة شهداء، واللعان في النور:6–9 يقدم بنية مخصوصة عند رمي الأزواج. لذلك يجب بناء فصل مستقل لشبكة الإثبات بدل اختزالها في قاعدة واحدة.
FOUR WITNESSES AS QADHF-RELATED TEXTUAL CONDITION IN 24 (أربعة شهود بوصفهم شرطًا نصيًا مرتبطًا بالقذف في النور 24):4 = CLOSED (مغلق).
FOUR WITNESSES AS UNIVERSAL EVIDENTIARY RULE FOR EVERY ZINA CASE (أربعة شهود بوصفهم قاعدة إثبات كلية لكل حالة زنا) = OPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت) YET.
     6.1.10 Previous Research Transfer Register (سجل نقل البحوث السابقة) — الكرامة + الزنا
الفكرةالمصدر السابقالرتبة الحاليةمسار الاختبارالكرامة لا تسقط بمجرد تقويم السلوككرامة المرأةCANDIDATE STRONG (مرشح قوي)سورة النور: الفعل، الإثبات، القذف، الإفك، اللعان.حماية السمعة جزء من الكرامة الاجتماعيةكرامة المرأةCANDIDATE STRONG (مرشح قوي)اختبار القذف والإفك واللعان.الزنا اسم لكل إخلال بالميزانكتاب الزناRESISTED (قاوم الاختبار)مقاوم بحدود Corpus (المدونة النصية) ز-ن-ي.زنا الجوارح/القلبكتاب الزنا + مصادر خارج القرآنEXTERNAL/ANALYTICAL (خارجي/تحليلي)لا يُنسب إلى اللسان القرآني كدلالة للجذر.الزنا الاقتصادي/الوظيفيكتاب الزناMODEL (نموذج) ONLY (فقط)لا يدخل Evidence Layer (طبقة الدليل).
     6.1.11 سجل الادعاءات — CH01 v0.2 (الفصل 01، الإصدار 0.2)
ID (المعرّف)الدعوىالحالةملاحظة QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)ZNA-01الزنا في القرآن اسم عام لكل إخلال نفسي أو اقتصادي أو قولي.CLOSED (مغلق) / REJECTED (مرفوض)لا مورد من الموارد التسعة يثبت التوسع.ZNA-02يمكن استعمال «الزنا الاقتصادي/النفسي» كمجاز تحليلي معلن.MODEL (نموذج) ONLY (فقط)لا يبنى عليه حكم ولا إثبات.ZNA-03الزنا موصوف بأنه فاحشة في 17:32.CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)العكس غير لازم.ZNA-0424:2 يسوي الحكم المذكور بين الطرفين المسميين.CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)«كل واحد منهما».ZNA-0524:2 يثبت تساوي الفاعلية الإرادية في كل واقعة.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)الحكم لا يبني نظرية كاملة في الإرادة.ZNA-06تقديم «الزانية» يحمل دلالة سببية/تراتبية ثابتة.OPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)يحتاج مقارنة ترتيبية.ZNA-0724:3 يهدم أهلية الميثاق نهائيًا.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)وظيفة الآية تحتاج Corpus (المدونة النصية) ن-ك-ح والسياق.ZNA-08الأربعة شهداء قاعدة إثبات عامة لكل واقعة زنا.OPEN (مفتوح)24:4 نص في سياق الرمي؛ التعميم يحتاج اختبارًا.ZNA-09اللفظ القرآني المباشر أولى من المجاز التوسعي.CLOSED (مغلق) METHODOLOGICALLY (منهجيًا)قاعدة حاكمة للباب الرابع.
     6.1.12 الحصيلة
خرج الفصل بنتيجة أكثر صرامة من النسختين السابقة والقديمة معًا: Corpus (المدونة النصية) القرآن لا يدعم توسيع «الزنا» ليصبح اسمًا لكل خلل في الميزان، والكتاب السابق نفسه يُحفظ بوصفه خزانًا يضم فرضيات توسعية أعيدت الآن إلى رتبتها. وفي الوقت نفسه، لم نُسقط النور:3 أو الأربعة شهداء في تعريفات فقهية جاهزة؛ بل فُتحت لهما اختبارات مستقلة.
NEXT GATE (البوابة التالية): الباب الرابع — الفصل الثاني: الزنا والفاحشة والبغي والسوء — اختبار عدم الترادف.
6.1.12.1 ملاحظة مصدرية
الخزان البحثي الرئيس: «34-adultery-ar» من مكتبة المؤلف، مع «كرامة المرأة في القرآن». استُخدما بوصفهما Research Reservoir (الخزان البحثي) فقط. النص القرآني هو Evidence Corpus (مدونة الأدلة) الحاكم.


    6.2 الفصل الثاني: لا ترادف بين الزنا والفاحشة والبغي والسوء
لا ترادف بين الزنا والفاحشة والبغي والسوء: اختبارات الفصل الدلالي
المؤلف: ناصر ابن داوود
حالة الفصل: RESEARCH PASS (جولة بحثية) 01 / SEMANTIC ISOLATION (عزل دلالي) / QCROS REFINED (منهج الاستقراء والضبط والاختبار: منقح)
     6.2.1 سؤال الفصل
بعد عزل «الزنا» عن التوسعات المجازية، هل يجوز مساواته بالفاحشة أو البغي أو السوء؟ أم أن هذه الألفاظ تعمل في حقول أوسع ومختلفة، بما يمنع نقل أحكام أحدها إلى الآخر دون جسر نصي؟
     6.2.2 مصفوفة الفصل الدلالي (SEMANTIC SEPARATION MATRIX)
الحقلالجرد/الاتساعالملاحظة الصحيحة مرحليًاالحالةز-ن-ي9 موارد / 4 صورحقل محدود الموارد يعمل في سياق تشريعي وسلوكي مخصوص.LEXICAL FIELD NARROW (الحقل المعجمي ضيق) / CLOSED (مغلق) IN CORPUS SIZE (في حجم المدونة)ف-ح-ش24 موردًا: 17 «فاحشة» + 7 «فحشاء»حقل أوسع: يصف الزنا في 17:32، ويظهر في موارد قوم لوط وموارد عامة للفواحش وموارد أخرى.BROADER THAN ZINA (أوسع من الزنا) = CLOSED (مغلق)ب-غ-ي96 موردًا / 8 صورجذر شديد الاتساع: الطلب/الابتغاء، التعدي، البغي، والبغاء بصيغة خاصة في 24:33.ROOT-WIDE (على مستوى الجذر) SINGLE DEFINITION (تعريف واحد) = REJECTED (مرفوض)س-و-أ167 موردًا / 12 صورةحقل واسع جدًا يشمل «سوء/سيئة/سوأة...» ووظائف متعددة؛ ليس اسم جريمة مخصوصة.GENERAL NEGATIVE FIELD (حقل سلبي عام) / FUNCTIONAL SUBFIELDS NEEDED (تحتاج إلى حقول وظيفية فرعية)
     6.2.3 الاختبار الأول: الزنا والفاحشة
الإسراء 17:32 يثبت أن الزنا موصوف بأنه فاحشة. ويمنع Corpus (المدونة النصية) ف-ح-ش قلب العلاقة إلى ترادف؛ فالجذر يظهر في 24 موردًا، منها موارد قوم لوط ﴿أَتَأْتُونَ الْفَاحِشَةَ﴾ [الأعراف 7:80؛ النمل 27:54]، وموارد عامة مثل ﴿وَلَا تَقْرَبُوا الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ﴾ [الأنعام 6:151].
لا يوجد في Corpus (المدونة النصية) ف-ح-ش شاهد يبرر إدخال «البخل» مثالًا مباشرًا للفاحشة؛ لذلك يُستبعد هذا المثال من المدونة الحالية.
ZINA (الزنا) = FAHISHA AS COMPLETE SYNONYMY (الفاحشة بوصفها ترادفًا كاملًا) → REJECTED (مرفوض).
ZINA DESCRIBED AS FAHISHA IN 17 (الزنا موصوف بأنه فاحشة في الإسراء 17):32 → CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
     6.2.4 الفاحشة: حقل أوسع دون تعريف نهائي متسرع
يمكن مرحليًا القول إن «فاحشة/فحشاء» أوسع من الزنا، لأن الموارد تتجاوز مورد الزنا نفسه. لكن تعريفها النهائي بأنه «كل ما عظم قبحه» يبقى CANDIDATE (مرشح) حتى يُستقرأ كل مورد. الأهم هنا هو رفض الاختزال: ليست كل فاحشة زنا، وليس كل مورد للفاحشة قابلًا لحمل أحكام الزنا.
FAHISHA AS A BROADER EVALUATIVE/MORAL FIELD (الفاحشة بوصفها حقلًا تقويميًا/أخلاقيًا أوسع) = CANDIDATE STRONG (مرشح قوي).
     6.2.5 الاختبار الثاني: ب-غ-ي ليس لفظًا واحد الوظيفة
الجذر ب-غ-ي يرد 96 مرة في ثماني صور، تشمل: بَغَى، يَنْبَغِي، ابْتَغَى، بَغْي، بَغِيّ، البِغَاء، باغٍ، ابتغاء. هذا الاتساع يمنع تعريف الجذر كله بـ«الإكراه» أو «العدوان الجنسي» أو «الزنا».
B-GH-Y ROOT (جذر ب-غ-ي) = COERCION (الإكراه) → REJECTED (مرفوض).
B-GH-Y ROOT (جذر ب-غ-ي) = ZINA (الزنا) → REJECTED (مرفوض).
     6.2.6 النور 24:33: فصل «الإكراه» عن «البغاء»
يقول النص: ﴿وَلَا تُكْرِهُوا فَتَيَاتِكُمْ عَلَى الْبِغَاءِ إِنْ أَرَدْنَ تَحَصُّنًا لِتَبْتَغُوا عَرَضَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا﴾. التحليل الصرفي يبين أن فعل الإكراه هو ﴿تُكْرِهُوا﴾ من الجذر ك-ر-ه، أما ﴿الْبِغَاءِ﴾ فهو اسم الممارسة التي يقع عليها الإكراه.
إذن: وجود الإكراه في المورد لا يجعل «البغاء» معناه المعجمي = الإكراه. الثابت هو اجتماع: قهر إرادة + بغاء + قصد ابتغاء عرض الدنيا في مورد واحد.
COERCION (الإكراه) + BIGHĀʾ CO-OCCURRENCE IN 24 (اقتران في النور 24):33 = CLOSED (مغلق).
BIGHĀʾ LEXICALLY MEANS COERCIVE EXPLOITATION (يعني معجميًا الاستغلال القسري) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
     6.2.7 البغي والتعدي: ماذا يثبت؟
لبعض صور الجذر ب-غ-ي موارد واضحة في التعدي والعدوان، مثل ﴿إِنَّمَا السَّبِيلُ عَلَى الَّذِينَ يَظْلِمُونَ النَّاسَ وَيَبْغُونَ فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ﴾ [الشورى 42:42]. لكن هذه الوظيفة لا تُنقل آليًا إلى صيغة «البغاء» في 24:33، ولا إلى جميع صيغ «ابتغى».
BAGHY AS TRANSGRESSION IN RELEVANT RESOURCES (البغي بوصفه تعديًا في الموارد ذات الصلة) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة).
ALL DERIVATIONS SHARE ONE OPERATIONAL MEANING (جميع الاشتقاقات تشترك في معنى تشغيلي واحد) = REJECTED (مرفوض).
     6.2.8 الاختبار الثالث: السوء حقل أوسع بكثير
جذر س-و-أ يرد 167 مرة في 12 صورة، منها «سوء»، «سيئة»، «سوأة»، وأفعال من «ساء/أساء». لذلك لا يصلح أن يُعامل بوصفه اسمًا تشريعيًا مخصوصًا يقابل الزنا أو البغي.
في الإسراء 17:32 لا يقول النص «الزنا هو السوء»، بل ﴿وَسَاءَ سَبِيلًا﴾: فعل تقويمي للمسار. وهذا فرق مهم بين تسمية الفعل ووصف سبيله.
SŪʾ / S-W-ʾ AS SPECIFIC SEXUAL OFFENSE (بوصفه مخالفة جنسية محددة) = REJECTED (مرفوض).
S-W-ʾ AS A BROAD NEGATIVE/EVALUATIVE ROOT (بوصفه جذرًا سلبيًا/تقويميًا واسعًا) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة).
     6.2.9 مصفوفة عدم الترادف المنقحة
اللفظما يثبتما لا يثبتالزناحقل محدود الموارد؛ وصفه النص بأنه فاحشة في 17:32.أنه اسم لكل انحراف أو كل فاحشة.الفاحشة/الفحشاءحقل أوسع من الزنا في الموارد.أن كل موارده جنسية أو أن تعريفه النهائي مغلق.البغي/البغاءالجذر متعدد الصيغ والوظائف؛ البغاء مورد خاص في 24:33.أن البغي = الزنا، أو أن البغاء = الإكراه.السوءحقل تقويمي واسع متعدد الصور.أنه جريمة مخصوصة ذات حد أو أنه مرادف للفاحشة.
     6.2.10 سجل النقل من كتاب «الزنا»
الكتاب السابق وسّع أحيانًا «الزنا» إلى حقول فكرية ونفسية واقتصادية، وضمّ ألفاظًا متعددة إلى نموذج «الإخلال بالميزان». في هذا الفصل تُفك هذه الشبكة بالكامل: كل جذر يعود إلى Corpus (المدونة النصية)ه، ثم يعاد بناء نقاط التقاطع من الصفر. التوسع السابق محفوظ بوصفه Previous Research Model (نموذج البحث السابق)، لا دليلًا معجميًا.
PREVIOUS VOLUME (المجلد السابق) ≠ EVIDENCE FOR NEW CORPUS (دليل المدونة الجديدة).
     6.2.11 سجل الادعاءات — CH02 v0.2 (الفصل 02، الإصدار 0.2)
ID (المعرّف)الدعوىالحالةملاحظة QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)SEM-01الزنا والفاحشة والبغي والسوء مترادفات.CLOSED (مغلق) / REJECTED (مرفوض)تفاوت الجذور والصيغ والموارد.SEM-02كل فاحشة زنا.REJECTED (مرفوض)ف-ح-ش أوسع من ز-ن-ي.SEM-03الفاحشة تشمل البخل نصيًا.REJECTED (مرفوض) / UNSUPPORTED (مدعوم)لا مورد من Corpus (المدونة النصية) ف-ح-ش يثبت ذلك.SEM-04البغي = الزنا.REJECTED (مرفوض)ب-غ-ي واسع ومتعدد الصيغ.SEM-05البغاء في 24:33 يعني الإكراه.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)الإكراه في ﴿تكرهوا﴾؛ البغاء هو المتعلَّق.SEM-0624:33 يجمع الإكراه والبغاء وطلب عرض الدنيا.CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)تركيب المورد نفسه.SEM-07السوء جريمة جنسية مخصوصة.REJECTED (مرفوض)الجذر 167 موردًا و12 صورة.SEM-08السوء حقل تقويمي عام يمكن أن يصف أفعالًا ومسارات ونتائج.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)يحتاج فصل صوره الصرفية.
     6.2.12 أثر الفصل الدلالي على الحماية
كلما دقّ تعريف الفعل، أمكن فصل باب الفعل عن باب الاتهام به. لكن لا نقرر بعد أن عدم الترادف هو «سبب» تشديد الإثبات. البوابة التالية ستختبر بنية القذف والأربعة شهداء والشائعة في سورة النور مستقلة عن هذا الاستنتاج.
SEMANTIC PRECISION (الدقة الدلالية) ↔ EVIDENTIARY PROTECTION (الحماية الإثباتية) = STRUCTURAL HYPOTHESIS (فرضية بنيوية).
     6.2.13 الحصيلة وبوابة الانتقال
ثبت عدم الترادف، لكن دون استبدال ترادف قديم بتعريفات جديدة متسرعة. الزنا حقل محدود؛ الفاحشة أوسع؛ ب-غ-ي جذر متعدد الوظائف ولا يحمل الإكراه في ذاته؛ والسوء حقل تقويمي واسع. بهذا يصبح الطريق مفتوحًا لدراسة الحماية والإثبات دون خلط أسماء الأفعال بأسماء الاتهام أو الأذى.
NEXT GATE (البوابة التالية): الباب الرابع — الفصل الثالث: سورة النور وهندسة الحماية — القذف، الأربعة شهداء، الإفك، والاتهام.
6.2.13.1 ملاحظة مصدرية
استُخدم كتاب «الزنا في اللسان القرآني» بوصفه Research Reservoir (الخزان البحثي) مع توثيق مساراته التوسعية. واستُخدم Quranic Arabic Corpus (المدونة العربية القرآنية) أداة صرفية مساعدة لجرد ز-ن-ي، ف-ح-ش، ب-غ-ي، س-و-أ وتحليل النور 24:33. النص القرآني هو Evidence Corpus (مدونة الأدلة) الحاكم.


    6.3 فصل استكشافي: شبكة الزين والميزان والزنا تحت مجهر المثاني
شبكة ز-ي-ن / و-ز-ن / ز-ن-ي: الزينة والميزان والزنا تحت مجهر المثاني
المؤلف: ناصر ابن داوود
حالة الفصل: QURANICALLY GROUNDED MATHANI-NET (شبكة المثاني) / MULTI-LAYER DISCOVERY (اكتشاف متعدد الطبقات) / QCROS CONTROLLED (مضبوط بمنهج QCROS)
     6.3.1 وظيفة الفصل وحدوده
هذا الفصل يستند إلى أصل قرآني ثابت هو «المثاني»، لكنه يميز بين ثبوت الأصل القرآني وبين كيفية تشغيله بحثيًا. فوجود المثاني في القرآن ليس فرضية منهجية؛ الفرضية والاختبار يقعان في تحديد أنماطها، ومستوياتها، وروابطها، وما إذا كانت علاقة بعينها بين لفظين أو جذرين تصمد أمام Corpus (المدونة النصية) والموارد المقاومة.
QURANIC MATHANI FOUNDATION (الأساس القرآني للمثاني) = CLOSED TEXTUALLY (الأساس القرآني للمثاني = مغلق نصيًا).  MATHANI-NET (شبكة المثاني) OPERATIONALIZATION (التشغيل الإجرائي) = ESTABLISHED (مثبت) PROJECT METHODOLOGY (منهجية المشروع); EACH GENERATED CLAIM (كل دعوى مولدة) = RETEST (إعادة اختبار) UNDER QCROS (وفق منهج QCROS).
     6.3.2 الأساس القرآني لنظام المثاني
يثبت القرآن لفظ «المثاني» في موضعين تأسيسيين لا يمكن التعامل معهما بوصفهما مجرد استعارة بحثية:
• ﴿وَلَقَدْ آتَيْنَاكَ سَبْعًا مِنَ الْمَثَانِي وَالْقُرْآنَ الْعَظِيمَ﴾ [الحجر 15:87].
• ﴿اللَّهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ كِتَابًا مُتَشَابِهًا مَثَانِيَ﴾ [الزمر 39:23].
النتيجة النصية: وجود «المثاني» وصفًا قرآنيًا، وورود «سبعًا من المثاني»، وارتباط الوصف بالكتاب نفسه = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
أما تحديد أن «المثاني» تعمل حصراً أو أساسًا بوصفها أزواجًا حرفية، أو أزواج سور، أو شبكة مرآتية، أو مستويات Micro/Macro (صغروي/كبروي)، فهذه صيغ تشغيلية طوّرها المشروع البحثي وتحتاج لكل دعوى منها اختبارها الخاص. ثبوت الأصل القرآني لا يغلق تلقائيًا كل تفسير لنظامه.
قاعدة العمل الجديدة: QURANIC TERM (مصطلح قرآني) «MATHANI (المثاني)» = CLOSED (مغلق).  MATHANI-NET (شبكة المثاني) AS PROJECT OPERATING SYSTEM (بوصفه نظام تشغيل المشروع) = ADOPTED (معتمد).  SPECIFIC RELATION/PAIR CLAIMS (دعاوى علاقة/مثنّى محددة) = CLAIM-BY-CLAIM QCROS TEST (اختبار QCROS دعوىً بدعوى).
     6.3.3 Corpus (المدونة النصية) الجذور الثلاثة
الجذرالجرد المساعدالصيغ الرئيسةالحكم الأوليز-ي-ن46 موردًا26 من صيغة زيّن، مورد واحد ازّيّنت، 19 «زينة»حقل الزينة/إظهار الحسن أو جعله مستحسنًا؛ قيمته الأخلاقية يحددها السياق.و-ز-ن23 موردًا3 أفعال وزن، 16 «ميزان»، 3 «وزن»، 1 «موزون»حقل الوزن والميزان والتقييم؛ لا يساوي وحده «المعيار الأخلاقي الشامل».ز-ن-ي9 مواردفعلان، مصدر واحد، 3 زانٍ، 3 زانيةحقل محدود سبق عزله معجميًا؛ لا صلة اشتقاقية بز-ي-ن أو و-ز-ن.
     6.3.4 الاختبار الأول: التزيين ليس التزييف في ذاته
يكشف Corpus (المدونة النصية) ز-ي-ن مقاومًا حاسمًا لأي تعريف سلبي شامل. فالتزيين قد يرتبط بالشيطان أو بسوء العمل، لكنه قد يرد أيضًا في الزينة المباحة وفي تزيين الإيمان في القلوب.
• تزيين مضلل: ﴿وَزَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَانُ أَعْمَالَهُمْ﴾، و﴿أَفَمَنْ زُيِّنَ لَهُ سُوءُ عَمَلِهِ فَرَآهُ حَسَنًا﴾.
• زينة مباحة/ممنوحة: ﴿خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ﴾، و﴿قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ﴾.
• تزيين إيجابي: ﴿حَبَّبَ إِلَيْكُمُ الْإِيمَانَ وَزَيَّنَهُ فِي قُلُوبِكُمْ﴾.
ZAYN = FALSE ADORNMENT (تزيين زائف) → REJECTED (مرفوض).
MISLEADING TAZYIN (تزيين مضلل) = A CONTEXTUAL SUBFIELD OF Z-Y-N (حقل فرعي سياقي من ز-ي-ن) → STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة).
     6.3.5 الاختبار الثاني: ما الذي يثبت في «التزيين المضلل»؟
في موارد مثل فاطر:8 يظهر الأثر الإدراكي بوضوح: ﴿زُيِّنَ لَهُ سُوءُ عَمَلِهِ فَرَآهُ حَسَنًا﴾. هنا يمكن إغلاق علاقة محدودة: التزيين في هذا المورد يغيّر تقويم الفاعل لعمله؛ السيئ يُرى حسنًا.
MISLEADING TAZYIN (تزيين مضلل) → DISTORTED EVALUATION IN SPECIFIC RESOURCES (تقويم مشوه في موارد محددة) = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
لكن تحويل ذلك إلى «خلل ميزان» مصطلحي يحتاج طبقة تحليلية؛ فالآية لا تستعمل جذر و-ز-ن.
     6.3.6 الاختبار الثالث: هل خلل الميزان يسبب التزيين؟
لا يوجد في Corpus (المدونة النصية) الذي بين أيدينا مورد يقرر سلسلة سببية من نوع: «اختل الميزان ثم وقع التزيين». بل إن ز-ي-ن يعمل أحيانًا في سياق إيجابي، ما يمنع جعل كل تزيين نتيجة لخلل معيار سابق.
MIZAN IMBALANCE (اختلال الميزان) → TAZYIN CAUSALITY (سببية التزيين) = NOT ESTABLISHED (السببية = غير مثبتة).
الأدق كنموذج استكشافي: عندما يكون التزيين مضللًا، يمكن مقارنته بخلل في عملية التقويم أو الوزن؛ هذه مماثلة وظيفية لا سببية نصية.
     6.3.7 الاختبار الرابع: هل التزيين يقود إلى الزنا؟
لا يقدم Corpus (المدونة النصية) ز-ن-ي موردًا يربط الزنا مباشرة بجذر ز-ي-ن، ولا يقدم موارد التزيين سلسلة صريحة تنتهي بالزنا. لذلك لا يجوز بناء علاقة سببية عامة: «تزيين → زنا».
TAZYIN (التزيين) → ZINA CAUSALITY (سببية الزنا) = NOT ESTABLISHED (السببية = غير مثبتة).
يمكن فقط تسجيل فرضية نموذجية أضيق: بعض صور الانحراف قد تمر بإعادة تقويم مضللة تجعل المحظور مقبولًا لدى الفاعل؛ الزنا يمكن أن يكون أحد التطبيقات الممكنة لهذا النموذج، لكنه ليس نتيجة لازمة له.
ZINA AS ONE POSSIBLE APPLICATION OF MISVALUATION MODEL (نموذج) = MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح).
     6.3.8 المحور الأقوى للمثاني: «الصورة المدركة» مقابل «القيمة الموزونة»
بدل ربط الجذور بسببيّة غير مثبتة، يقدّم Corpus (المدونة النصية) محورًا تحليليًا أقوى: ز-ي-ن يتصل بكيفية ظهور الشيء أو استحسانه، بينما و-ز-ن يتصل بالوزن والتقييم. ومن هنا يمكن لنظام المثاني أن يختبر تقابلًا بين «الصورة المدركة» و«القيمة الموزونة».
PERCEIVED ATTRACTIVENESS (الجاذبية المدركة) / PRESENTATION (عرض) ↔ WEIGHED VALUE (قيمة موزونة) / STANDARD (المعيار) = MATHANI STRUCTURAL AXIS (محور بنيوي للمثاني) / CANDIDATE (مرشح).
هذا المحور مفيد خصوصًا في الغش التجاري: ليست المشكلة في الزينة نفسها، بل في استعمال الصورة لتكوين قيمة مدركة تخالف حقيقة السلعة، ثم استيفاء الثمن على أساس الصورة المضللة. اللفظ القرآني المباشر للخلل يبقى البخس/التطفيف/الباطل بحسب المورد، أما «الزنا الاقتصادي» فيبقى نموذجًا نسقيًا فقط.
     6.3.9 الموازين الأخروية: حدود النقل إلى العلاقات
موارد الموازين يوم القيامة تثبت أن و-ز-ن لا ينحصر في وزن السلع، وأن للأعمال وزنًا في سياق الحساب. لكن القول إن كل خلل في علاقة بشرية هو «إخسار في الموازين الأخروية» يحتاج جسرًا نصيًا مستقلًا.
W-Z-N EXTENDS BEYOND MARKET WEIGHING (و-ز-ن يمتد أبعد من وزن السوق) = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
RELATIONAL HARM (ضرر علائقي) = DIRECT AKHIRAH MIZAN LOSS (خسارة مباشرة في ميزان الآخرة) → NOT ESTABLISHED (غير مثبت) AS A SPECIFIC CAUSAL CLAIM (بوصفه دعوى سببية محددة).
يمكن حفظ العلاقة في طبقة النموذج الأخلاقي العام: الأفعال العلائقية تدخل ضمن الأعمال التي يُحاسب عليها الإنسان، دون الادعاء أن النص سمّى كل واحد منها إخسارًا للميزان.
     6.3.10 Previous Research Transfer Register (سجل نقل البحوث السابقة)
المصدرالفكرة السابقةرتبتها هناقرار النقلكتاب الزناالزنا بوصفه إخلالًا عامًا بالميزان، مع توسعات اقتصادية ونفسية وقلبيةMODEL (نموذج) / QUARANTINED (معزول منهجيًا)يُفصل المعنى المعجمي عن النموذج النسقي.ميزان اللسانالميزان قانون واسع للضبط والتقويمRESEARCH RESERVOIR (الخزان البحثي) / RETEST (إعادة اختبار)ما يثبت من و-ز-ن يُحفظ؛ التعميمات الوجودية تبقى نماذج.نظام المثانيأصل قرآني ثابت مع تطوير تشغيلي في مؤلفات المشروعQURANIC FOUNDATION (أساس قرآني) = CLOSED (مغلق) / OPERATIONAL SYSTEM (نظام تشغيلي) = ADOPTED (معتمد)يُستعمل لتوليد العلاقات والأسئلة؛ وتُختبر كل دعوى مشتقة منه داخل Corpus (المدونة النصية) الجديد.كتاب فقه الوجدان الحالياللفظ القرآني أولًا، النموذج المجازي ثانيًاACTIVE METHODOLOGICAL RULE (قاعدة منهجية فعالة)يحكم كل عمليات النقل والتوسع.
     6.3.11 سجل الادعاءات — MTH-ZN v0.2
ID (المعرّف)الدعوىالحالةملاحظة QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)MTH-ZN-01الزنا مشتق من الزين أو الميزان.CLOSED (مغلق) / REJECTED (مرفوض)ز-ن-ي ≠ ز-ي-ن ≠ و-ز-ن.MTH-ZN-02كل تزيين تزييف.REJECTED (مرفوض)ز-ي-ن يرد في سياقات إيجابية ومباحة ومضللة.MTH-ZN-03التزيين المضلل قد يشوه تقييم الفعل.CLOSED (مغلق) IN SPECIFIC RESOURCES (في موارد محددة)فاطر:8 نموذج مباشر: السوء يُرى حسنًا.MTH-ZN-04اختلال الميزان يسبب التزيين.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)لا سلسلة سببية نصية مباشرة.MTH-ZN-05التزيين يسبب الزنا.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)لا جسر خاص بين الجذرين.MTH-ZN-06الزنا يمكن تمثيله كتطبيق لانحراف التقويم القيمي.MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح)لا يغيّر المعنى المعجمي للزنا.MTH-ZN-07الصورة المدركة مقابل القيمة الموزونة محور مثاني صالح للاستكشاف.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)محور تحليلي، لا اشتقاق ولا سببية.MTH-ZN-08الغش عبر تزيين مضلل يمكن نمذجته كخلل بين الصورة والقيمة.MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) STRONG (قوي)الألفاظ النصية المباشرة للتعامل التجاري تبقى أولى.MTH-ZN-09التطفيف والبخس العلائقيان هما حرفيًا إخسار في الميزان.NOT ESTABLISHED (غير مثبت) AS LEXICAL IDENTITY (بوصفه تطابقًا معجميًا)يمكن استعمال «خلل الميزان» نموذجًا فقط بعد تسمية الفعل بلفظه المباشر.MTH-ZN-00Aوجود «المثاني» أصل قرآني صريح.CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)الحجر:87 والزمر:23.MTH-ZN-00Bالصياغة التشغيلية لـMATHANI-NET (شبكة المثاني) بكل مستوياتها تُثبت كل علاقة تولدها تلقائيًا.REJECTED (مرفوض) BY QCROS (وفق منهج QCROS)النظام معتمد كأداة تشغيل؛ كل دعوى جزئية تحتاج اختبارًا مستقلًا.
     6.3.12 الحصيلة
ثبت أولًا أن «المثاني» أصل قرآني حاكم، وأن نظام MATHANI-NET (شبكة المثاني) في هذا المشروع ليس اختراعًا منفصلًا عن النص، بل تشغيل بحثي لهذا الأصل جرى تطويره واختباره في مؤلفات سابقة. ومع ذلك، لم يثبت هذا الفصل بعينه سلسلة سببية «ميزان مختل → تزيين → زنا». الذي ثبت هنا هو استقلال الجذور، وتعدد قيمة التزيين بحسب السياق، وإمكان استعمال المثاني لاكتشاف محور «الصورة المدركة / القيمة الموزونة» ثم إخضاع هذا المحور للموارد المقاومة.
وهكذا يصبح الفصل جسرًا استكشافيًا لا قانونًا: يحفظ استقلال اللسان، ويتيح للنموذج الهندسي أن يعمل من غير أن يستولي على الدلالة المعجمية.
     6.3.13 قاعدة التشغيل العامة للمثاني في هذا الكتاب
المثاني تفتح أبواب الفهم ولا تغلقها. كل آية تُدرس على طبقات: النص المباشر، المعنى المادي، الوظيفة التشغيلية، البنية، شبكة المثاني، موضوع السورة، الموارد النظيرة والمقاومة، ثم منظومة القرآن الكلية.
لا يكفي التشابه الحرفي أو الصوتي، ولا يكفي جمال النموذج. السياق هو الحاكم المحلي، ومنظومة القرآن هي الحاكم الأعلى، وQCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار) يحدد رتبة كل نتيجة.
MATHANI-NET (شبكة المثاني) = DISCOVERY ENGINE (شبكة المثاني = محرك اكتشاف) | CONTEXT (السياق) = LOCAL GOVERNOR (حاكم محلي) | QURANIC SYSTEM (المنظومة القرآنية) = GLOBAL GOVERNOR (حاكم كلي) | QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار) = CLAIM-RANKING SYSTEM (نظام ترتيب الدعاوى).
وبذلك تُفكك الكلمات إلى مثاني متكاملة، وتُفتح جميع الاحتمالات الممكنة، ثم تُختبر بالآيات النظيرة والمقاومة وبموضوع السورة ومقاصد القرآن المستقرأة والواقع. أي تدبر شاذ لا يصمد أمام المنظومة يُنفى مهما بدا جذابًا.
NEXT GATE (البوابة التالية): العودة إلى الباب الرابع — هندسة الحماية والإثبات في سورة النور.
6.3.13.1 ملاحظة مصدرية
استُخدمت كتب «المثاني»، و«ميزان اللسان»، و«الزنا في اللسان القرآني» بوصفها Research Reservoir (الخزان البحثي). واعتمد الجرد الصرفي المساعد: ز-ي-ن (46 موردًا)، و-ز-ن (23 موردًا)، ز-ن-ي (9 موارد). النص القرآني هو Evidence Corpus (مدونة الأدلة) الحاكم.


    6.4 الفصل الثالث: سورة النور وهندسة الحماية والإثبات
     6.4.1 سؤال الفصل
بعد تحرير «الزنا» وفصله عن الفاحشة والبغي والسوء، ينتقل البحث من الفعل إلى الاتهام بالفعل. كيف يبني القرآن مسافةً بين وقوع الانحراف وبين جواز نسبة الانحراف إلى شخص؟ وما الذي تفعله الأربعة شهداء، وبنية الإفك، واللعان، في ضبط القول وحماية الإنسان من تحويل الشائعة أو الظن إلى حكم؟
     6.4.2 بروتوكول العزل
• الزنا ≠ الاتهام بالزنا.
• وقوع الفعل ≠ ثبوت الفعل قضائيًا أو اجتماعيًا.
• الرمي هو اللفظ القرآني المباشر في النور 4 و6؛ «القذف» مصطلح فقهي/تحليلي لاحق.
• الأربعة شهداء تُثبت أولًا داخل بنية الرمي في النور 4؛ لا تُعمم تلقائيًا على كل باب إثبات.
• اللعان مورد خاص داخل الزوجية، ويمنع بناء قانون عددي واحد لجميع الشهادات.
• حماية الكرامة أثر بنيوي قوي محتمل، لكن لا تُجعل الغاية الوحيدة لكل أحكام السورة دون اختبار.
     6.4.3 Text Baseline (خط الأساس النصي) — موارد الحماية والإثبات
الموردالنص المحوريالوظيفة النصية الأوليةالنور 24:4–5﴿وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ...﴾رمي + عجز عن الإتيان بأربعة شهداء + آثار منصوصة على الرامي + استثناء التوبة والإصلاح.النور 24:6–9﴿وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ وَلَمْ يَكُنْ لَهُمْ شُهَدَاءُ إِلَّا أَنْفُسُهُمْ...﴾مسار خاص عند اتهام الزوجية وغياب الشهود؛ شهادات متقابلة من الطرفين.النور 24:11–20﴿إِنَّ الَّذِينَ جَاءُوا بِالْإِفْكِ عُصْبَةٌ مِنْكُمْ...﴾شبكة انتقال قول: سماع، ظن، قول بالأفواه بلا علم، وتقييم خطورة ما يُحسب هينًا.النور 24:23–26﴿إِنَّ الَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ الْغَافِلَاتِ الْمُؤْمِنَاتِ...﴾إعادة تشديد أثر الرمي في مورد مخصوص ووصف للمحصنات الغافلات المؤمنات.
     6.4.4 الاختبار الأول: «القذف» أم «الرمي»؟
المصطلح الشائع في الفقه هو «القذف»، لكن طبقة النص في سورة النور تستعمل فعل «يرمون». هذا الفرق منهجي مهم: لا تُستبدل تسمية النص بالاصطلاح اللاحق عند بناء Corpus (المدونة النصية).
QADHF AS QURANIC LEXEME IN 24 (القذف بوصفه وحدة معجمية قرآنية في النور 24):4 → NOT PRESENT IN THE VERSE (غير وارد في الآية).
RAMY (الرمي) = DIRECT QURANIC ACTION TERM IN 24 (مصطلح فعل قرآني مباشر في النور 24):4 AND 24:6 = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
يمكن استعمال «القذف» في الشرح التاريخي أو الفقهي، بشرط إبقاء «الرمي» هو اللفظ الحاكم في طبقة الدليل.
     6.4.5 الاختبار الثاني: الأربعة شهداء — ما الذي يثبته النص؟
في النور 4، الأربعة شهداء واردون ضمن تركيب: رمي المحصنات ثم عدم الإتيان بأربعة شهداء. الثابت نصيًا إذن هو أن الرامي في هذا المورد مطالب بأربعة شهداء، وأن العجز عن الإتيان بهم يرتب آثارًا منصوصة.
FOUR WITNESSES AS A REQUIREMENT FOR THE ACCUSER IN 24 (أربعة شهود بوصفهم شرطًا على القاذف في النور 24):4 = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
FOUR WITNESSES AS THE UNIVERSAL EXCLUSIVE PROOF RULE FOR EVERY ZINA CASE (أربعة شهود بوصفهم قاعدة الإثبات الكلية الحصرية لكل حالة زنا) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت) FROM 24:4 ALONE (وحده).
هذا التفريق يمنعنا من تحويل شرط وارد في بنية الرمي إلى نظرية إثبات شاملة قبل جمع جميع الموارد.
     6.4.6 آثار الرمي غير المثبت
النور 4 يجمع ثلاث نتائج على الرامي الذي لم يأت بأربعة شهداء: الجلد، وعدم قبول الشهادة، ووصف الفسق. ثم تأتي النور 5 باستثناء: ﴿إِلَّا الَّذِينَ تَابُوا مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ وَأَصْلَحُوا﴾.
لا يجوز قراءة «أبدًا» في ﴿وَلَا تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَادَةً أَبَدًا﴾ بمعزل عن الآية التالية؛ طبيعة أثر الاستثناء على كل عنصر من عناصر الآية تحتاج تحليلًا فقهيًا/دلاليًا مستقلًا.
STRUCTURE (البنية): ACCUSATION (الاتهام) → EVIDENTIARY FAILURE (فشل إثباتي) → CONSEQUENCES (العواقب) → REPENTANCE/REFORM EXCEPTION (استثناء التوبة/الإصلاح) = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
     6.4.7 الاختبار الثالث: الإفك — من السماع إلى القول بلا علم
مقطع الإفك لا يعالج فقط صاحب الادعاء الأول، بل يعالج بيئة تداول القول. ومن أهم العبارات: ﴿لَوْلَا إِذْ سَمِعْتُمُوهُ ظَنَّ الْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بِأَنْفُسِهِمْ خَيْرًا﴾، ﴿وَتَقُولُونَ بِأَفْوَاهِكُمْ مَا لَيْسَ لَكُمْ بِهِ عِلْمٌ﴾، ﴿وَتَحْسَبُونَهُ هَيِّنًا وَهُوَ عِنْدَ اللَّهِ عَظِيمٌ﴾.
وهذا يفتح طبقة تشغيلية واضحة: الخطر ليس محصورًا في اختلاق الادعاء، بل يشمل تداول قول غير معلوم وتحويله إلى مادة اجتماعية.
SPEECH WITHOUT KNOWLEDGE IN THE IFK PASSAGE (قول بغير علم في مقطع الإفك) = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
RUMOR TRANSMISSION AS A PROTECTED-SPEECH GOVERNANCE PROBLEM (نقل الشائعة بوصفه مشكلة حوكمة للقول المحمي) = CANDIDATE STRONG (مرشح قوي) / ANALYTICAL MODEL (نموذج تحليلي).
     6.4.8 «السمعة» و«العِرض» — ضبط المصطلح
يمكن للكتاب أن يتحدث عن حماية السمعة أو الكرامة الاجتماعية بوصفها أثرًا تحليليًا، لكن لا ينبغي تحويل «العِرض» إلى مصطلح قرآني تقني إذا لم يكن هو اللفظ المستعمل في هذه الموارد. الألفاظ الحاكمة هنا هي: الرمي، المحصنات، الشهداء، الإفك، العلم، القول، واللعان.
REPUTATIONAL (متعلق بالسمعة) / SOCIAL DIGNITY PROTECTION (حماية الكرامة الاجتماعية) = CANDIDATE STRONG (مرشح قوي) AS SYSTEMIC EFFECT (بوصفه أثرًا منظوميًا).
‘IRD AS THE QURANIC TECHNICAL TERM GOVERNING THIS PASSAGE (العِرض بوصفه المصطلح القرآني التقني الحاكم لهذا المقطع) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
     6.4.9 الاختبار الرابع: اللعان — مورد مقاوم لقانون الإثبات الواحد
في النور 6–9 يتغير البناء لأن الاتهام يقع داخل الزوجية: ﴿وَلَمْ يَكُنْ لَهُمْ شُهَدَاءُ إِلَّا أَنْفُسُهُمْ﴾. يقدم النص أربع شهادات من الزوج وخامسة، ثم أربع شهادات من الزوجة وخامسة، ويذكر صراحة أن شهادتها ﴿يَدْرَأُ عَنْهَا الْعَذَابَ﴾.
هذا المورد يمنع اختزال الشهادة في معادلة عددية عامة مأخوذة من باب آخر، كما يمنع جعل قول المرأة بلا أثر مستقل في كل باب.
LI‘AN AS A SPECIAL SPOUSAL ACCUSATION PROCEDURE (اللعان بوصفه إجراءً خاصًا للاتهام الزوجي) = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
WOMAN'S COUNTER-TESTIMONY HAS PROCEDURAL EFFECT IN 24 (شهادة المرأة المضادة لها أثر إجرائي في النور 24):8 = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
LI‘AN = GENERAL MODEL (نموذج) FOR ALL EVIDENCE DISPUTES (لكل نزاعات الإثبات) → REJECTED (مرفوض) / OUT OF SCOPE (خارج النطاق).
     6.4.10 مقارنة البنية: الرمي العام والرمي داخل الزوجية
البعدالنور 4–5النور 6–9المتهم/موضوع الرميالمحصناتالأزواجالشهودأربعة شهداءلا شهداء إلا أنفسهموضع الراميعدم الإتيان بالشهود يرتب آثارًايدخل في مسار شهادات مخصوصرد الطرف الآخرغير مفصل في الآيتين 4–5أربع شهادات + خامسة، ويُذكر أثرها في درء العذابالحكم المنهجيبنية رمي عامة في مورد المحصناتإجراء زوجي خاص
EVIDENCE ARCHITECTURE IS DOMAIN-SENSITIVE (معمار الإثبات حساس للمجال) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة).
     6.4.11 اختبار الكرامة من كتاب «كرامة المرأة»
الخزان البحثي السابق قدم قاعدة نافعة: ترتيبات الإثبات لا يجوز تحويلها إلى مقياس لقيمة الإنسان. يعاد اختبارها هنا فتزداد قوةً: في اللعان، فعل شهادة المرأة يدخل مباشرة في تغيير الأثر الإجرائي؛ وفي الإفك يُخاطَب المؤمنون والمؤمنات معًا في مسؤولية الظن والقول.
PROCEDURAL DIFFERENCE (الفرق الإجرائي) ≠ HUMAN WORTH DIFFERENCE (فرق القيمة الإنسانية) = CANDIDATE STRONG (مرشح قوي) / RECONFIRMED (أعيد تأكيده).
لكن هذا لا يثبت أن جميع إجراءات الإثبات متطابقة بين الرجال والنساء أو بين جميع الأبواب؛ اختلاف المورد جزء من المعمار.
     6.4.12 Previous Research Transfer Register (سجل نقل البحوث السابقة)
المصدر السابقالفكرة المستخرجةالرتبة هناقرار QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)كرامة المرأةقول المرأة في اللعان ذو أثر إجرائي مستقل.CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)أعيد اختباره مباشرة في النور 8.كرامة المرأةلا يجوز تحويل إجراء إثبات مخصوص إلى حكم على قيمة جنس كامل.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)يقوى باختلاف أبواب الإثبات.كتاب الزناالأربعة شهداء بنية حماية من الاتهام غير المثبت.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)الأثر واضح؛ الغاية الحصرية غير مغلقة.ميزان الجزاءالنور 4 مورد جزائي متعدد الآثار وحساس للاستثناء التالي.STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)يحفظ الآيتين 4–5 كوحدة اختبار.كتاب الزناالإفك نموذج لانقلاب القول عن الحق وانتشار الشائعة.RESEARCH RESERVOIR (الخزان البحثي)يُعاد بناؤه بألفاظ السماع/القول/العلم دون توسعات رمزية.
     6.4.13 سجل الادعاءات — CH03 v0.1 (الفصل 03، الإصدار 0.1)
ID (المعرّف)الدعوىالحالةملاحظة QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)EVD-01«القذف» هو اللفظ القرآني المباشر في النور 4.REJECTED (مرفوض)اللفظ النصي: ﴿يرمون﴾.EVD-02الرمي فعل قرآني مباشر في 24:4 و24:6.CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)طبقة النص.EVD-03النور 4 يطلب من الرامي أربعة شهداء.CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)داخل مورد رمي المحصنات.EVD-04الأربعة شهداء قاعدة إثبات حصرية لكل زنا في كل سياق.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)يحتاج Corpus (المدونة النصية) إثبات مستقل.EVD-05الإفك يعالج القول بما ليس للمتكلم به علم.CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)النور 15.EVD-06مقطع الإفك يبني حوكمة ضد تداول الشائعة غير المثبتة.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)نموذج تحليلي يستند إلى شبكة السماع/القول/العلم.EVD-07اللعان مسار خاص باتهام الزوجية مع غياب الشهود.CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)النور 6–9.EVD-08شهادة المرأة في اللعان بلا أثر مستقل.REJECTED (مرفوض)النور 8 يذكر درء العذاب عنها.EVD-09اختلاف إجراءات الإثبات يثبت اختلاف قيمة الرجل والمرأة.REJECTED (مرفوض) AS INFERENCE (بوصفه استنتاجًا)لا جسر نصيًا من الإجراء إلى القيمة الإنسانية.EVD-10الغرض الوحيد من هذه البنية هو حماية السمعة.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)الحماية أثر قوي؛ تعدد الوظائف محتمل.
     6.4.14 الحصيلة
يظهر من سورة النور أن القرآن لا يساوي بين الفعل وبين مجرد نسبته إلى شخص. بينهما معمار إثبات ومسؤولية قول: رمي، شهود، آثار على الرامي، مسار خاص داخل الزوجية، ثم معالجة اجتماعية للإفك والقول بلا علم. هذه البنية تمنع تحويل الشائعة إلى حكم، كما تمنع تحويل اختلاف الإجراءات إلى تفاوت في الكرامة.
النتيجة المركزية ليست «كل اتهام باطل»، ولا «كل دعوى صحيحة»، بل: الادعاء ذو الأثر يحتاج مسار إثبات يناسب مجاله، والقول غير المعلوم ليس مادة مباحة للتداول.
     6.4.15 بوابة الانتقال
يبقى سؤالان يحتاجان فصلًا مستقلًا: كيف تعمل بنية «المحصنات» داخل الحماية؟ وكيف تتحول الشائعة من قول فردي إلى ظاهرة جماعية في مقطع الإفك؟
NEXT GATE (البوابة التالية): الباب الرابع — الفصل الرابع: الإفك والشائعة والكرامة الاجتماعية — من سماع القول إلى تضخيمه.
6.4.15.1 ملاحظة مصدرية
استُخدمت مؤلفات «كرامة المرأة في القرآن»، و«الزنا في اللسان القرآني»، و«ميزان الجزاء» بوصفها Research Reservoir (الخزان البحثي). لم تُنقل نتائجها بوصفها Evidence (الدليل). النص القرآني في سورة النور هو Corpus (المدونة النصية) الحاكم.


    6.5 الفصل الرابع: الإفك والشائعة والكرامة الاجتماعية
     6.5.1 سؤال الفصل
هل يقدم مقطع الإفك في سورة النور مجرد قصة اتهام عابر، أم يكشف بنية أوسع لضبط انتقال القول عالي الأثر داخل الجماعة؟ وللإجابة لا نبدأ بمفهوم «الشائعة» الحديث، بل نفكك الجذور التي يشغلها النص: أ-ف-ك، ش-ي-ع، ظ-ن-ن، ع-ل-م، ق-و-ل، ثم نعيد بناء العلاقة بينها تحت حاكمية السياق ومنظومة القرآن.
     6.5.2 بروتوكول العزل
• الإفك ≠ الشائعة بوصفهما ترادفًا معجميًا.
• الشيوع ≠ الإفك؛ الجذران مستقلان، ولا يقع فعل ﴿تشيع﴾ إلا مرة واحدة في Corpus (المدونة النصية) ش-ي-ع.
• الظن ≠ الشك أو السوء دائمًا؛ قيمة الظن يحددها السياق.
• القول ≠ الباطل في ذاته؛ السورة تعرض قولًا صحيحًا وقولًا بلا علم.
• العلم لا يُختزل في معلومة عابرة، لكن النور 15 يضع حدًا محليًا صريحًا بين القول وبين ما للمتكلم به علم.
• الحديث عن «حوكمة الشائعة» نموذج تحليلي؛ لا يُرفع إلى قانون قبل اجتياز الموارد المقاومة.
     6.5.3 IFK CORPUS MATRIX (مصفوفة مدونة الإفك) — الجرد الجذري
الجذرالجرد المساعدالمورد المركزيالملاحظة المنهجيةالحالةأ-ف-ك30 موردًا / 4 صور؛ منها 9 موارد للاسم «إفك»النور 11–12الجذر أوسع من «الشائعة»: يرد في الصرف/القلب عن الحق، ويأتي «الإفك» اسمًا للباطل أو الكذب في موارد متعددة.IFK (الإفك) = RUMOR ONLY (شائعة فقط) → REJECTED (مرفوض)ش-ي-ع12 موردًا / صورتان؛ فعل «تشيع» مرة واحدة، و11 موردًا لـ«شيعة»النور 19الفعل الدال على الشيوع يظهر مرة واحدة في 24:19؛ بقية الجذر يعمل في جماعات/فِرَق/أشياع.GENERAL SPREAD FIELD (حقل انتشار عام) = LOCAL (محلي) / ROOT-WIDE (على مستوى الجذر) IDENTITY REJECTED (مرفوض)ظ-ن-ن69 موردًا / 3 صورالنور 12الظن متعدد القيمة والسياق: منه حسن، ومنه سوء، ومنه ما يقارب التصديق القوي في موارد أخرى.ZANN (الظن) = DOUBT ONLY (شك فقط) → REJECTED (مرفوض)ع-ل-م854 موردًا / 14 صورةالنور 15حقل بالغ الاتساع؛ الوظيفة المحلية الحاسمة هنا: التمييز بين القول وبين امتلاك العلم به.LOCAL KNOWLEDGE THRESHOLD (عتبة معرفة محلية) = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)ق-و-ل1722 موردًا / 6 صورالنور 12، 15، 16القول محايد من حيث الأصل؛ قد يكون رفضًا صحيحًا للإفك أو قولًا بلا علم.QAWL = FALSE SPEECH (قول كاذب) → REJECTED (مرفوض)
     6.5.4 أ-ف-ك: الإفك أوسع من «الشائعة»
جذر أ-ف-ك لا يعمل في سورة النور وحدها. الفعل يأتي في موارد بمعنى الصرف أو القلب أو التضليل، والاسم «إفك» يرد في اتهامات بالباطل وفي أوصاف لمقولات وعقائد مفتراة. لذلك لا يصح تعريف «الإفك» بأنه «الشائعة» تعريفًا نهائيًا.
AFK ROOT (جذر الإفك) = TURNING (تحول) / FALSEHOOD FIELD (حقل البهتان/الكذب) → CANDIDATE STRONG (مرشح قوي).
IFK (الإفك) = SOCIAL RUMOR AS COMPLETE LEXICAL DEFINITION (الشائعة الاجتماعية بوصفها تعريفًا معجميًا كاملًا) → REJECTED (مرفوض).
أما في النور 11–12، فالإفك يدخل فعلًا في بنية اجتماعية قابلة للتداول؛ وهذه وظيفة سياقية مخصوصة لا تعريفًا للجذر كله.
     6.5.5 ش-ي-ع: «تشيع» ليست اسمًا تقنيًا للشائعة
جذر ش-ي-ع يرد اثنتي عشرة مرة، لكن الفعل ﴿تَشِيعَ﴾ لا يظهر إلا في النور 19، بينما بقية الموارد أسماء من «شيعة/شيع/أشياع» تتعلق بالجماعات والفِرَق والأنصار أو الأنواع. لذلك لا ينبغي بناء مفهوم قرآني تقني اسمه «الإشاعة» بمجرد الاشتقاق الحديث.
TASHĪʿA IN 24:19 = SPREAD/GAIN CIRCULATION IN THAT RESOURCE (انتشار/اكتساب التداول في ذلك المورد) → CLOSED (مغلق) LOCALLY (موضعيًا).
MODERN (حديث) «RUMOR (الشائعة)» = QURANIC TECHNICAL TERM FROM SH-Y- (مصطلح قرآني تقني من ش-ي-ع)ʿ → NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
     6.5.6 ظ-ن-ن: الظن ليس عيبًا معرفيًا في ذاته
يقاوم Corpus (المدونة النصية) ظ-ن-ن أي تعريف يجعل الظن مرادفًا للشك المذموم. ففي النور 12 يُطلب من المؤمنين والمؤمنات أن يظنوا بأنفسهم خيرًا، بينما تنهى الحجرات 12 عن كثير من الظن لأن بعضه إثم، وترد موارد أخرى يستعمل فيها الجذر مع اعتقاد قوي بلقاء الله.
ZANN MORAL/EPISTEMIC VALUE IS CONTEXT-DEPENDENT (القيمة الأخلاقية/المعرفية للظن معتمدة على السياق) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة).
GOOD ZANN IN 24 (حسن الظن في النور 24):12 = TEXTUAL POSITIVE RESPONSE AT HEARING STAGE (استجابة نصية إيجابية في مرحلة السماع) = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
لكن «حسن الظن» لا يحل محل الإثبات؛ فالنور 13 ينتقل مباشرة إلى سؤال الأربعة شهداء.
     6.5.7 ع-ل-م / ق-و-ل: المحور الحاكم للفصل
يكشف مقطع الإفك تقابلًا داخليًا بالغ القوة. ففي النور 12 يأتي قول صحيح: ﴿وَقَالُوا هَذَا إِفْكٌ مُبِينٌ﴾. وفي النور 15 يأتي قول مذموم: ﴿وَتَقُولُونَ بِأَفْوَاهِكُمْ مَا لَيْسَ لَكُمْ بِهِ عِلْمٌ﴾. الجذر نفسه «ق-و-ل» يعمل في الحالتين، ولذلك ليست المشكلة في الكلام ذاته، بل في الوضع المعرفي للقول.
QAWL + KNOWLEDGE ALIGNMENT (مواءمة معرفية) = CENTRAL LOCAL AXIS (محور محلي مركزي) / STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة).
SPEECH WITHOUT KNOWLEDGE IN 24 (قول بغير علم في النور 24):15 = TEXTUALLY CONDEMNED IN CONTEXT (مذموم نصيًا في السياق).
QAWL ITSELF (القول نفسه) = MORALLY NEGATIVE (سلبي أخلاقيًا) → REJECTED (مرفوض).
     6.5.8 من السماع إلى المسؤولية: إعادة بناء النموذج
النموذج الاستكشافي الأدق لا يبدأ من «شائعة» بوصفها شيئًا قائمًا بذاته، بل من انتقال القول عبر محطات مختلفة:
• سماع القول: ﴿إِذْ سَمِعْتُمُوهُ﴾.
• استجابة أولية ممكنة: ظن خير ورفض الإفك.
• طلب دليل في مورد الاتهام: الأربعة شهداء.
• تلقي القول باللسان وقوله بالأفواه بلا علم.
• تقدير خاطئ لخطورة القول: ﴿تَحْسَبُونَهُ هَيِّنًا﴾.
• إمكان الشيوع/الانتشار في المورد: ﴿أَنْ تَشِيعَ الْفَاحِشَةُ﴾.
هذه ليست سلسلة سببية مغلقة؛ إنها خريطة مراحل مستخرجة من ترتيب المقطع. قد تنقطع السلسلة عند أي كابح: حسن الظن، طلب البينة، الامتناع عن الكلام، أو رفض القول غير المعلوم.
     6.5.9 تدرج المسؤولية داخل «العصبة»
النور 11 لا تسوّي بين جميع المشاركين تسويةً مسطحة. فهي تقول: ﴿لِكُلِّ امْرِئٍ مِنْهُمْ مَا اكْتَسَبَ مِنَ الْإِثْمِ﴾، ثم تخص: ﴿وَالَّذِي تَوَلَّى كِبْرَهُ مِنْهُمْ لَهُ عَذَابٌ عَظِيمٌ﴾. هذا يسمح ببناء نموذج «تدرج المسؤولية» داخل التداول الجماعي.
COLLECTIVE PARTICIPATION (مشاركة جماعية) ≠ IDENTICAL CULPABILITY (مسؤولية/إثم متماثل) = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا) IN 24:11 STRUCTURE (البنية).
RESPONSIBILITY GRADIENT (تدرج المسؤولية) = CANDIDATE STRONG (مرشح قوي).
ولا نحدد بعد درجات قانونية حديثة من الآية؛ النص يثبت اختلاف النصيب في الإثم وخصوصية من تولى كبره، أما تفصيل طبقات الناشر والمنشئ والمكرر فعمل نمذجة يحتاج اختبارًا.
     6.5.10 فجوة التقدير: «هين» مقابل «عظيم»
المقطع يكشف خللًا آخر غير صحة الخبر: خلل تقدير أثر الكلام. المتداولون قد يحسبون القول هينًا، بينما يصفه النص بالعِظم عند الله. هذه فجوة بين «التقدير الذاتي للأثر» و«ثقل الفعل في المنظومة الأخلاقية».
PERCEIVED TRIVIALITY (هوان مدرك) ≠ MORAL WEIGHT (وزن أخلاقي) = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا) IN 24:15.
ربط ذلك بـ«الميزان» يبقى نموذجًا مثانيًا تحليليًا، لا استعمالًا معجميًا لجذر و-ز-ن.
     6.5.11 الموارد المقاومة والمقارنات
الموردوظيفته في الاختبارما يمنعنا من قولهالحجرات 49:6التبين عند مجيء فاسق بنبإلا يسمح بجعل كل سامع فاسقًا أو كل قول نبأً.الحجرات 49:12النهي عن كثير من الظن لأن بعضه إثميمنع جعل الظن محمودًا دائمًا.يونس 10:36 / النجم 53:28الظن لا يغني من الحق شيئًا في موارد مخصوصةيمنع مساواة «حسن الظن» بالعلم أو الحق.البقرة 2:46 / 2:249ظن مرتبط بلقاء اللهيمنع تعريف الظن بأنه شك ضعيف دائمًا.الإسراء 17:36النهي عن اتباع ما ليس للإنسان به علميدعم مبدأ معرفيًا أوسع، من غير دمج المورد مع النور 15.النور 24:13الأربعة شهداء داخل مورد الإفك/الاتهاميمنع أن يكون حسن الظن بديلًا عن مسار الإثبات.
     6.5.12 نموذج حوكمة القول عالي الأثر
بعد الاختبارات، يمكن رفع نموذج «حوكمة الشائعة» إلى صياغة أدق: سورة النور تقدم بنية لضبط القول عالي الأثر عندما يمس كرامة أشخاص أو جماعة، عبر فصل السماع عن العلم، والظن عن الإثبات، والقول عن الحقيقة، والمشاركة الجماعية عن تساوي المسؤولية.
HIGH-IMPACT SPEECH GOVERNANCE MODEL (نموذج) = CANDIDATE STRONG (مرشح قوي).
UNIVERSAL MEDIA LAW DIRECTLY DICTATED BY 24 (قانون إعلامي كلي مقرر مباشرة من النور 24):11–20 = NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
     6.5.13 Previous Research Transfer (نقل البحث السابق)
المصدرالفكرة السابقةالقرار الحاليكرامة المرأةحماية السمعة والخصوصية والقول من مجالات الكرامةCANDIDATE STRONG (مرشح قوي)؛ تُحفظ كأثر بنيوي لا كتعريف معجمي.كتاب الزناالإفك والشائعة كإخلال بالميزان الاجتماعيMODEL (نموذج) RESERVOIR (خزان)؛ تُحذف توسعات «الزنا الفكري/القولي» من الطبقة المعجمية.كتاب الزناسمع = تعقل، آمن = منح علم، الفاحشة = جهلQUARANTINED (معزول منهجيًا) / NOT TRANSFERRED (غير منقول)؛ تحتاج Corpus (المدونة النصية) مستقلًا ولا تدخل هذا الفصل كقوانين.البروتوكول الحاكم للمثانيفتح الطبقات ثم تحكيم السياق والمنظومةACTIVE METHODOLOGICAL RULE (قاعدة منهجية فعالة).
     6.5.14 Claim Register (سجل الدعاوى) — CH04 v0.4 (الفصل 04، الإصدار 0.4)
ID (المعرّف)الدعوىالحالةملاحظة QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)IFK-01الإفك = كل شائعة.REJECTED (مرفوض) AS FULL DEFINITION (بوصفه تعريفًا كاملًا)أ-ف-ك أوسع من التداول الاجتماعي.IFK-02الإفك في النور يدخل شبكة تداول اجتماعي.CLOSED (مغلق) IN CONTEXT (في السياق)24:11–16.IFK-03تشيع = «الإشاعة» كمصطلح قرآني تقني عام.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)الفعل يرد مرة واحدة؛ بقية الجذر أسماء جماعات.IFK-04الظن سلبي دائمًا.REJECTED (مرفوض)24:12 و2:46 و2:249 تقاوم.IFK-05الظن يمكن أن يكون استجابة خيرية دون أن يصبح علمًا.STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)24:12 مع 24:13.IFK-06القول في ذاته مذموم.REJECTED (مرفوض)24:12 يعرض قولًا صحيحًا و24:15 قولًا بلا علم.IFK-07القول بلا علم محور خلل مركزي في المقطع.CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)24:15.IFK-08كل أفراد العصبة متساوون في المسؤولية.REJECTED (مرفوض)لكل امرئ ما اكتسب، وخصوصية من تولى كبره.IFK-09يوجد تدرج مسؤولية داخل التداول الجماعي.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)البنية النصية تدعمه؛ درجاته الحديثة غير مستخرجة بعد.IFK-10مقطع الإفك يقدم نموذجًا لحوكمة القول عالي الأثر.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)نموذج تحليلي متعدد الجذور.IFK-11النور 11–20 قانون إعلام شامل جاهز للتطبيق الحرفي.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)الانتقال المؤسسي يحتاج جسورًا مستقلة.
     6.5.15 الحصيلة العلمية
انتقل الفصل من فكرة «الشائعة» العامة إلى بنية أدق: الإفك حقل باطل/قلب عن الحق؛ الشيوع مورد انتشار مخصوص؛ الظن أداة إدراكية تتغير قيمتها بالسياق؛ القول قد يكون صحيحًا أو باطلًا؛ والعلم هو الحد الذي يكشف في النور 15 مشروعية الانتقال من الاستقبال إلى الجزم والقول.
والأهم أن سورة النور لا تبني مجتمعًا صامتًا، بل مجتمعًا يضبط القول: يرفض الإفك، يطلب الدليل، يميز الظن عن العلم، ويحمّل كل مشارك نصيبه من المسؤولية دون محو تفاوت الأدوار.
     6.5.16 بوابة الانتقال
بعد تثبيت بنية القول والإثبات، تبرز كلمة مركزية تكررت في موارد الحماية: «المحصنات». الفصل التالي يجب أن يحرر الحصانة نفسها: هل الإحصان وصف جنسي/زواجي فقط، أم حقل حماية ومنعة أوسع؟ وما الفرق بين المحصنات والغافلات والمؤمنات في النور 23؟
NEXT GATE (البوابة التالية): الباب الرابع — الفصل الخامس: المحصنات والحصانة — من الوصف إلى هندسة الحماية.
6.5.16.1 ملاحظة مصدرية
الجرد الصرفي المساعد: أ-ف-ك (30 موردًا)، ش-ي-ع (12)، ظ-ن-ن (69)، ع-ل-م (854)، ق-و-ل (1722). استُخدم Quranic Arabic Corpus (المدونة العربية القرآنية) أداة صرفية مساعدة. واستُخدمت مؤلفات «كرامة المرأة» و«الزنا في اللسان القرآني» بوصفها Research Reservoir (الخزان البحثي) فقط. النص القرآني هو Evidence Corpus (مدونة الأدلة) الحاكم.


    6.6 الفصل الخامس: المحصنات والحصانة
     6.6.1 سؤال الجولة
تجمع النور 24:23 ثلاثة أوصاف متتابعة: ﴿الْمُحْصَنَاتِ الْغَافِلَاتِ الْمُؤْمِنَاتِ﴾. هل هي ألفاظ مترادفة تصف معنى واحدًا، أم طبقات مستقلة تتكامل لتحديد موضوع الحماية؟ ويزداد السؤال دقةً لأن جذر ح-ص-ن نفسه يعمل في الزواج، وحفظ الفرج، والتخزين، والحصون، واللباس الواقي؛ بينما غ-ف-ل يعمل في الوعي والانتباه، وأ-م-ن في حقل واسع جدًا من الأمن والإيمان والأمانة.
     6.6.2 الجرد الصرفي المساعد
الجذرالعددالصورالمورد المحوريالحكم الأوليح-ص-ن18 موردًا6 صور صرفيةالنور 4، 23، 33؛ النساء 24–25؛ المائدة 5حقل متعدد السياقات؛ التعريف الأحادي مرفوض قبل الفصل الوظيفي.غ-ف-ل35 موردًا5 صور؛ «الغافلات» مرة واحدةالنور 23عدم الانتباه/الحضور قد يكون محايدًا أو مذمومًا بحسب السياق.أ-م-ن879 موردًا17 صورة مشتقةالنور 23؛ المائدة 5؛ الممتحنة 10حقل واسع؛ لا يجوز اختزاله في «العلم» أو «الأمن» وحدهما.
     6.6.3 ح-ص-ن: المورد الواحد يقاوم التعريف الواحد
تظهر قوة الاختبار في النساء 4:24 نفسها: يبدأ المورد بـ﴿وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ النِّسَاءِ﴾ ثم يعود الجذر في قوله ﴿مُحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَافِحِينَ﴾. فاللفظ الأول وصف لفئة من النساء داخل المحرمات، والثاني وصف لطريقة طلب العلاقة من جهة الرجال في مقابل السفاح.
ONE FIXED GLOSS FOR ALL H-S-N FORMS (شرح ثابت واحد لجميع صيغ ح-ص-ن) = RESISTED (قاوم الاختبار).
كما تتكرر الظاهرة بصورة أوضح في النساء 4:25: «المحصنات المؤمنات»، ثم «محصنات غير مسافحات»، ثم «فإذا أُحصنَّ»، ثم «نصف ما على المحصنات». تكرار الجذر أربع مرات في مورد واحد لا يثبت أن الوظائف الأربع متطابقة، بل يجعل السياق والتركيب جزءًا لازمًا من التعريف.
     6.6.4 النساء 4:24–25: فصل الحالة عن الوظيفة
الموضعالصيغةالعلاقة السياقيةما يمكن تثبيتهما لا يُغلق بعد4:24 أول الآيةالمحصنات من النساءفئة داخلة في المحرماتالإحصان هنا حالة/وصف يحدد فئة نسائية.هل الحالة زواج فقط أم وصف أوسع في هذا المورد.4:24 لاحقًامحصنين غير مسافحينتقابل مع السفاح في طلب العلاقةالإحصان هنا وظيفة سلوكية/علائقية منضبطة مقابل السفاح.تعريف الجذر كله بالعفة.4:25 البدايةالمحصنات المؤمناتإمكان النكاح + وصف الإيمانالإحصان والإيمان وصفان منفصلان نصيًا.تفصيل نوع الإحصان هنا.4:25 وسط الآيةمحصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدانتقابل سلوكي واضحالإحصان هنا مرتبط بضبط العلاقة مقابل السفاح واتخاذ الأخدان.تحويله إلى تعريف عام لكل «مُحصنة».4:25 «فإذا أُحصنَّ»فعل مبني للمجهولانتقال حالة قبل حكم لاحقوجود انتقال في حالة الإحصان داخل المورد.تعيين طبيعة الانتقال نهائيًا دون corpus (المدونة النصية) إضافي.4:25 آخر الآيةما على المحصنات من العذابفئة مرجعية للمقارنةوجود فئة «محصنات» مرجعية للحكم.هوية الفئة الدقيقة لا تُغلق بمجرد اللفظ.
     6.6.5 المائدة 5:5: المحصنات ≠ المؤمنات
في المائدة 5:5 يرد: ﴿وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الْمُؤْمِنَاتِ﴾ ثم ﴿وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ﴾، ثم يرد في جهة الرجال ﴿مُحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَافِحِينَ وَلَا مُتَّخِذِي أَخْدَانٍ﴾.
هذا مورد مقاوم بالغ القوة لأي مساواة بين الإحصان والإيمان: المرأة يمكن أن تكون «مُحصنة» ويُضاف بعد ذلك تحديد انتمائها الإيماني، بل يصف النص أيضًا محصنات من أهل الكتاب.
MUHSANAT (المحصنات) = MU’MINAT (المؤمنات) → CLOSED (مغلق) / REJECTED AS LEXICAL IDENTITY (مرفوض بوصفه تطابقًا معجميًا).
IHSAN AS AN INDEPENDENT QUALIFICATION FROM FAITH-IDENTITY IN 5 (الإحصان بوصفه وصفًا مستقلًا عن هوية الإيمان في المائدة 5):5 = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
     6.6.6 غ-ف-ل: الغفلة ليست رذيلة دائمًا
جذر غ-ف-ل يرد 35 مرة، و«الغافلات» المؤنث الجمع لا يرد إلا في النور 24:23. كثير من الموارد يحمل غفلة مذمومة عن الآيات أو الآخرة، لكن موارد أخرى تدل على مجرد عدم العلم أو عدم الانتباه، مثل ﴿عَلَى حِينِ غَفْلَةٍ مِنْ أَهْلِهَا﴾ [القصص 28:15]، وقوله ليوسف ﴿وَإِنْ كُنْتَ مِنْ قَبْلِهِ لَمِنَ الْغَافِلِينَ﴾ [يوسف 12:3].
GHAF-L = MORAL VICE IN EVERY RESOURCE (رذيلة أخلاقية في كل مورد) → REJECTED (مرفوض).
ATTENTIONAL (انتباهي) / AWARENESS ABSENCE AS ROOT-LEVEL FIELD (غياب الوعي بوصفه حقلًا على مستوى الجذر) → CANDIDATE STRONG (مرشح قوي).
     6.6.7 «الغافلات» في النور 23
وجود «الغافلات» بين «المحصنات» و«المؤمنات» داخل سياق الوعيد على الرمي يقاوم بقوة تفسيرها بوصفها ذمًا أخلاقيًا للنساء أنفسهن. والأقرب اختبارًا أن الغفلة هنا تتصل بعدم التلبس الذهني أو العملي بما يُرمَين به، أو بعدم توقعه وانشغالهن عنه، لكن النص لا يذكر متعلق الغفلة بحرف «عن» في هذا الموضع.
GHAFILAT (الغافلات) = MORALLY NEGLIGENT WOMEN IN 24 (نساء مهملات أخلاقيًا في النور 24):23 → RESISTED (قاوم الاختبار) BY CONTEXT (بحسب السياق).
GHAFILAT (الغافلات) = UNAWARE (غير واعٍ) / UNINVOLVED IN THE ACCUSED CONDUCT (غير متورطات في السلوك المتهم به) → CANDIDATE STRONG (مرشح قوي), NOT CLOSED (غير مغلق).
OLD CLAIM (دعوى سابقة): «غافلات عن ربط العلم بالقرآن» → NOT ESTABLISHED (غير مثبت) / QUARANTINED (معزول منهجيًا).
     6.6.8 أ-م-ن: الإيمان صفة مستقلة عن الإحصان والغفلة
لا يحتاج هذا الفصل إلى تعريف نهائي للإيمان؛ يكفيه اختبار استقلاله البنيوي. في النور 24:23 يأتي «المؤمنات» بعد «المحصنات الغافلات»، وفي المائدة 5:5 تأتي «المؤمنات» فئةً يندرج فيها بعض المحصنات، وفي الممتحنة 60:10 يرد ﴿فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ مُؤْمِنَاتٍ﴾، حيث يكون العلم فعلًا واقعًا على وصف الإيمان، لا مرادفًا له.
IMAN = KNOWLEDGE AS LEXICAL IDENTITY (المعرفة بوصفها تطابقًا معجميًا) → RESISTED (قاوم الاختبار).
MU’MINAT AS A DISTINCT ATTRIBUTE FROM MUHSANAT/GHAFILAT IN 24 (المؤمنات بوصفها صفة متميزة عن المحصنات/الغافلات في النور 24):23 = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
     6.6.9 مصفوفة النور 24:23
الصفةالجذروظيفتها المرجحة في الموردالحالةما تقاومهالمحصناتح-ص-نحالة من الحفظ/المنعة ذات صلة بالمجال العلائقي والاتهامي.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)اختزالها في «متزوجات» أو «مؤمنات».الغافلاتغ-ف-لعدم التلبس/الانشغال بما يُرمَين به، أو عدم توقعه؛ وظيفة سياقية محتملة.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)تحويلها إلى ذم معرفي أو غفلة دينية بلا قرينة.المؤمناتأ-م-نهوية إيمانية مستقلة تضيف طبقة أخرى للموصوف.CLOSED (مغلق) AS DISTINCT ATTRIBUTE (بوصفه صفة متميزة)مساواتها بالإحصان أو العلم.
     6.6.10 النموذج التركيبي: حماية متعددة الطبقات
يسمح اجتماع الصفات الثلاث باقتراح نموذج لا يذيب الألفاظ: موضوع الحماية في النور 23 ليس «امرأة» موصوفة بصفة واحدة، بل ذاتٌ تجمع طبقات من الحالة العلائقية/الوقائية، وعدم التلبس أو الانتباه للاتهام بحسب السياق، والانتماء الإيماني.
MULTI-LAYER PROTECTED SUBJECT (ذات محمية متعددة الطبقات) = MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) STRONG (قوي).
ولا يعني ذلك أن الصفات الثلاث شروط لازمة لكل حماية قرآنية من الرمي؛ فالنور 4 يذكر «المحصنات» وحدها. لذا فالنور 23 يشدد موردًا مخصوصًا ولا يلغي عموم البنية السابقة.
     6.6.11 اختبار المثاني: الحصانة ليست جدارًا جامدًا
يفتح نظام المثاني علاقة وظيفية بين الحصن المادي والإحصان العلائقي. كلاهما يثير سؤالين: ما الذي يُحمى؟ وممَّ تكون الحماية؟
لكن السياق يمنع نقل خصائص الحصن الحجري إلى الإنسان حرفيًا؛ والنواة الوظيفية الممكنة هي إنشاء منعة بالنسبة إلى خطر محدد.
H-S-N MATERIAL FORTIFICATION (التحصين المادي لحقل ح-ص-ن) ↔ RELATIONAL PROTECTION (حماية علائقية) = MATHANI FUNCTIONAL ANALOGY (تمثيل وظيفي بالمثاني) / CANDIDATE STRONG (مرشح قوي).
FORTRESS METAPHOR (استعارة الحصن) = LEXICAL DEFINITION OF MUHSANAT (التعريف المعجمي للمحصنات) → REJECTED (مرفوض).
     6.6.12 Previous Research Transfer Register (سجل نقل البحوث السابقة)
المصدرالطرح السابقالقرار الحاليكتاب الزناالمحصنات = محصنات بالدلائل العلميةREJECTED (مرفوض) / NOT SUPPORTED (مدعوم) IN 24:23؛ لا قرينة تجعل الحصانة علمية.كتاب الزناالغافلات = غافلات عن ربط العلم بالقرآنQUARANTINED (معزول منهجيًا) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت).كتاب الزناالمؤمنات = من مُنحن العلمRESISTED (قاوم الاختبار) AS LEXICAL IDENTITY (بوصفه تطابقًا معجميًا)؛ 60:10 يفصل العلم عن وصف الإيمان.موسوعة الاستخلافالإحصان = عملية تدريع/وقاية للفرد والمجتمعRETAINED AS SYSTEMIC MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح)؛ يعاد اختباره ولا يُجعل معنى معجميًا نهائيًا.بروتوكول المثانيالمعنى المادي لا يمحى بالوظيفيACTIVE GOVERNING RULE (قاعدة حاكمة فعالة).
     6.6.13 Claim Register (سجل الدعاوى) — HSN/GHFL/AMN v0.2
ID (المعرّف)الدعوىالحالةملاحظة QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)HGA-01الإحصان = الزواج في كل الموارد.REJECTED (مرفوض)12:48، 21:80، 59:2، 59:14 تقاوم.HGA-02الإحصان = العفة الجنسية في كل الموارد.REJECTED (مرفوض) ROOT-WIDE (على مستوى الجذر)الموارد المادية تقاوم.HGA-03ح-ص-ن يحمل نواة حماية/منعة قابلة للاختبار.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)تفسر التنوع دون محو السياق.HGA-04المحصنات = المؤمنات.CLOSED (مغلق) / REJECTED (مرفوض)5:5 و24:23 يفصلان الصفتين.HGA-05الغفلة ذم أخلاقي في كل مورد.REJECTED (مرفوض)12:3 و28:15 موارد مقاومة.HGA-06الغافلات في 24:23 = غافلات عن العلم القرآني.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)لا متعلق نصيًا بهذا المعنى.HGA-07الغافلات في 24:23 تشير إلى عدم التلبس/الانشغال بما يُرمَين به.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)السياق داعم؛ لا إغلاق نهائي.HGA-08الإيمان = العلم معجميًا.RESISTED (قاوم الاختبار)60:10 يضع العلم على وصف الإيمان.HGA-0924:23 يبني موضوع حماية متعدد الصفات.STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)ثلاث صفات مستقلة متجاورة.HGA-10الحصن المادي والحصانة العلائقية متطابقان معنىً.REJECTED (مرفوض)العلاقة وظيفية/مثانية فقط.
     6.6.14 الحصيلة
خرج الاختبار بنتيجة أوضح من البحث عن ترجمة واحدة لـ«المحصنات»: جذر ح-ص-ن يشتغل عبر حالات ووظائف مختلفة تجمعها مرشحةُ الحماية والمنعة، بينما يحدد السياق نوع هذه الحماية. وفي النور 23 لا تعمل «المحصنات» وحدها؛ بل يضيف النص «الغافلات» و«المؤمنات»، فتتكون بنية وصفية مركبة لا تسمح بذوبان صفة في أخرى.
وعليه، فإن حماية الكرامة في هذا المورد لا تُستخرج من كلمة واحدة، بل من شبكة: رمي + موضوع محصن + غفلة سياقية + إيمان + آثار أخروية. هذه الشبكة أقوى من أي توسيع رمزي منفرد.
     6.6.15 بوابة الانتقال
بعد تحرير موضوع الحماية، ينتقل الباب الرابع إلى سؤال الأذى الأوسع: ما الفرق بين الرمي والبهتان والأذى والغيبة والتجسس؟ وهل يمكن بناء «هندسة صيانة الكرامة» دون دمج هذه الألفاظ في جريمة واحدة؟
NEXT GATE (البوابة التالية): الباب الرابع — الفصل السادس: البهتان والأذى والغيبة والتجسس — حدود صيانة الكرامة.
6.6.15.1 ملاحظة مصدرية
الجرد الصرفي المساعد اعتمد Quranic Arabic Corpus (المدونة العربية القرآنية): ح-ص-ن 18 موردًا في ست صور؛ غ-ف-ل 35 موردًا في خمس صور؛ أ-م-ن 879 موردًا في سبع عشرة صورة. استُخدمت مؤلفات «الزنا» و«موسوعة الاستخلاف» بوصفها Research Reservoir (الخزان البحثي) فقط. النص القرآني والسياق هما Evidence Corpus (مدونة الأدلة) الحاكم.


    6.7 الفصل السادس: البهتان والأذى والغيبة والتجسس
     6.7.1 سؤال الفصل
بعد تحرير الرمي والإفك والإحصان، ينتقل البحث إلى شبكة ألفاظ تمس كرامة الإنسان وخصوصيته: البهتان، الأذى، الغيبة، والتجسس. السؤال ليس: ما الاسم الجامع لها؟ بل: ما وظيفة كل لفظ، وما حدود تقاطعه مع الآخر، وهل يمكن بناء هندسة حماية مشتركة من غير تحويلها إلى مترادفات؟
     6.7.2 الجرد الصرفي المساعد
الجذرالعددالصورالمورد المركزيالملاحظة الأوليةب-ه-ت8 مواردفعل مرتان + «بهتان» 6 مراتالنور 16؛ الأحزاب 58الاسم يرتبط بنسبة/قول عظيم البطلان في عدة موارد؛ الفعل نفسه يدل على البهت/الإفحام.أ-ذ-ي24 موردًا15 فعلًا + 9 «أذى»الأحزاب 58–59حقل أوسع من القول؛ يشمل أذى بدنيًا واجتماعيًا وقوليًا وسياقيًا.غ-ي-ب60 موردًا6 صور؛ «يغتب» مرة واحدةالحجرات 12الجذر في معظمه غيب/غياب؛ الغيبة كفعل مخصوص لا يجوز مساواتها بكل الغيب.ج-س-سمورد واحد«تجسسوا» فقطالحجرات 12فعل وحيد؛ لا يسمح ببناء تعريف جذري واسع دون قرائن خارجية.
     6.7.3 الاختبار الأول: البهتان ليس مجرد «الكذب» العام
جذر ب-ه-ت يرد ثماني مرات فقط. الاسم «بهتان» يظهر في سياقات أخذ المال ظلمًا، تحميل بريء ما لم يكتسب، القول على مريم، مقطع الإفك، وإيذاء المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا. لذلك فاختزاله في «أي كذب» أوسع من Corpus (المدونة النصية).
BUHTAN (البهتان) = ANY FALSE STATEMENT (أي قول كاذب) → NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
BUHTAN AS SHOCKING (البهتان بوصفه صادمًا) / FALSE ATTRIBUTION WITH SERIOUS MORAL BURDEN (نسبة كاذبة ذات عبء أخلاقي جسيم) → CANDIDATE STRONG (مرشح قوي).
ويقاوم Corpus (المدونة النصية) كذلك القراءة القديمة «البهتان = بهت الحقيقة بسبب عدم التجديد»؛ لا توجد قرينة في النور 16 تجعل اللفظ وصفًا للركود المعرفي.
     6.7.4 الأحزاب 33:58: جسر بين الأذى والبهتان
تقدم الأحزاب 58 موردًا شديد الأهمية: ﴿وَالَّذِينَ يُؤْذُونَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ بِغَيْرِ مَا اكْتَسَبُوا فَقَدِ احْتَمَلُوا بُهْتَانًا وَإِثْمًا مُبِينًا﴾.
الثابت هو اجتماع الأذى بغير ما اكتسب الشخص مع وصف البهتان والإثم. لكن الآية لا تقول إن كل أذى هو بهتان؛ فجذر أ-ذ-ي يعمل في موارد مرض ومطر ومنٍّ وأذى للرسل وغير ذلك.
UNJUST HARM WITHOUT ACQUISITION (أذى غير عادل بلا اكتساب) → BUHTAN/ITHM IN 33 (البهتان/الإثم في الأحزاب 33):58 = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
ADHA = BUHTAN AS FULL SYNONYMY (البهتان بوصفه ترادفًا كاملًا) → REJECTED (مرفوض).
     6.7.5 أ-ذ-ي: الحقل الأوسع
جذر أ-ذ-ي يرد 24 مرة، ويشمل أذى جسديًا أو مرضيًا مثل ﴿أَذًى مِنْ رَأْسِهِ﴾، ووصف المحيض بأنه أذى، والأذى التواصلي أو الاجتماعي في المنّ والصدقة، وأذى الأنبياء والمؤمنين. لذلك فهو أقرب إلى حقل أثر مؤلم/مزعج واسع، لا إلى جريمة قولية بعينها.
ADHA = SPEECH HARM ONLY (أذى القول فقط) → REJECTED (مرفوض).
ADHA AS BROAD HARM/TROUBLE FIELD (الأذى بوصفه حقلًا واسعًا للضرر/المشقة) → STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة).
     6.7.6 الأحزاب 33:58–59: الوقاية لا تنقل المسؤولية
يتجاور ذم إيذاء المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا في 33:58 مع خطاب 33:59 الذي يتضمن ﴿ذَلِكَ أَدْنَى أَنْ يُعْرَفْنَ فَلَا يُؤْذَيْنَ﴾. هذا التجاور يفتح بحث العلاقة بين الوقاية وسلوك المؤذي.
لكن إجراء الوقاية لا يحوّل المسؤولية عن الأذى إلى المتضرر، ولا يثبت أن من لم يحقق الإجراء الوقائي صار أذى الآخرين له مشروعًا.
PREVENTIVE MEASURE (إجراء وقائي) ≠ TRANSFER OF HARM RESPONSIBILITY (نقل مسؤولية الضرر) = CANDIDATE STRONG (مرشح قوي) / SYSTEMIC (منظومي).
     6.7.7 غ-ي-ب: الغيبة ليست كل «غيب»
جذر غ-ي-ب يرد ستين مرة، لكن فعل ﴿يَغْتَبْ﴾ لا يظهر إلا مرة واحدة في الحجرات 12. معظم الجذر يتعلق بالغيب، الغياب، أو ما لا يُرى ويُعلم مباشرة. لذلك لا يصح استخراج تعريف الغيبة من كل موارد «الغيب» بلا تمييز صرفي.
GHAYB = GHIBAH (الغيبة) → CLOSED (مغلق) / REJECTED AS LEXICAL IDENTITY (مرفوض بوصفه تطابقًا معجميًا).
YAGHTAB IN 49 (يغتب في الحجرات 49):12 = A SPECIFIC INTERPERSONAL SPEECH ACT (فعل قول محدد بين الأشخاص) → CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
     6.7.8 ج-س-س: مورد وحيد وحدود الاستنتاج
جذر ج-س-س لا يرد في Corpus (المدونة النصية) إلا مرة واحدة: ﴿وَلَا تَجَسَّسُوا﴾ [الحجرات 49:12]. لذلك لا يمكن بناء شبكة معجمية قرآنية واسعة للجذر من التكرار الداخلي، ويجب أن يبقى تعريفه الوظيفي أكثر تحفظًا.
TAJASSUS AS A PROHIBITED ACT IN 49 (التجسس بوصفه فعلًا محظورًا في الحجرات 49):12 = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
A COMPLETE QURANIC LEXICAL THEORY OF J-S-S FROM ONE RESOURCE (نظرية معجمية قرآنية كاملة لج-س-س من مورد واحد) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
     6.7.9 الحجرات 49:12: التجاور لا يساوي السببية
تجمع الحجرات 12 بين كثير من الظن، والتجسس، والغيبة. هذا التجاور يبني شبكة أخلاقية متماسكة، لكنه لا يثبت أن الظن يسبب التجسس دائمًا، أو أن التجسس هو الغيبة، أو أن الغيبة لا تقع إلا بعد تجسس.
CO-OCCURRENCE OF ZANN (اقتران الظن) / TAJASSUS (التجسس) / GHIBAH (الغيبة) = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
ZANN (الظن) → TAJASSUS (التجسس) → GHIBAH AS NECESSARY CAUSAL CHAIN (الغيبة بوصفها سلسلة سببية ضرورية) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
     6.7.10 فصل المجالات
المصطلحالنواة المباشرة في الموردنوع الخطر المرجحما لا يساويهالبهتاننسبة/قول شديد البطلان والوزر بحسب المواردتشويه الحقيقة ونسبة ما لم يكتسبه الإنسانكل كذب أو كل أذىالأذىأثر مؤلم/مزعج واسعالسلامة الجسدية أو النفسية أو الاجتماعيةالبهتان وحدهالغيبةفعل قولي بين الأشخاص في 49:12كرامة الغائب/العلاقة الاجتماعيةكل غيب أو كل قول عن غائبالتجسسفعل منهي عنه في 49:12حدود الخصوصية والوصول إلى المعلوماتالغيبة أو التثبت المشروع تلقائيًا
     6.7.11 نموذج صيانة الكرامة
من دون دمج الألفاظ، يمكن اقتراح نموذج متعدد البوابات لصيانة الكرامة: حماية الإنسان من نسبة ما لم يكتسبه، ومن الأذى، ومن انتهاك خصوصيته، ومن الكلام الذي ينهش العلاقة في غيبته.
DIGNITY PROTECTION AS MULTI-GATE SYSTEM (حماية الكرامة بوصفها منظومة متعددة البوابات) = MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) STRONG (قوي).
لكن «الخصوصية» و«السمعة» مصطلحان تحليليان حديثان؛ لا يُعاد إسقاطهما كتعريفات معجمية لكل مورد.
     6.7.12 Previous Research Transfer Register (سجل نقل البحوث السابقة)
المصدرالطرح السابقالقرار الحاليكرامة المرأةالأذى والقول والخصوصية مجالات متصلة بالكرامة.RETAINED AS SYSTEMIC MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح).كرامة المرأةإجراء الوقاية لا يسقط مسؤولية المؤذي.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)؛ تدعمه 33:58–59 دون إغلاق سببي.كتاب الزناالغيبة/الإفك/القذف «زنا قولي».QUARANTINED (معزول منهجيًا)؛ لا يُنقل اسم الزنا إلى هذه الأفعال.كتاب الزناالبهتان = بهت الحقيقة بسبب الجمود المعرفي.REJECTED (مرفوض) IN 24:16؛ لا قرينة نصية كافية.البروتوكول الحاكمالتجاور لا يساوي السببية.ACTIVE GOVERNING RULE (قاعدة حاكمة فعالة).
     6.7.13 Claim Register (سجل الدعاوى) — CH06 OPEN (مفتوح)ING
ID (المعرّف)الدعوىالحالةDG-01البهتان = كل كذب.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)DG-02البهتان يحمل نسبة باطلة ذات وزر شديد في موارده الاسمية.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)DG-03الأذى = البهتان.REJECTED (مرفوض)DG-04الأذى حقل أوسع من الضرر القولي.STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)DG-05الغيبة = الغيب.CLOSED (مغلق) / REJECTED (مرفوض)DG-06فعل الغيبة يرد مرة واحدة في 49:12.CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)DG-07التجسس يرد مرة واحدة فقط.CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)DG-08الظن يسبب التجسس ثم الغيبة حتمًا.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)DG-0949:12 يجمع الظن والتجسس والغيبة في شبكة أخلاقية واحدة.CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)DG-10يمكن بناء نموذج متعدد البوابات لصيانة الكرامة دون دمج الألفاظ.MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) STRONG (قوي)
     6.7.14 اختبارات الجولة التالية
• استكمال Corpus (المدونة النصية) ب-ه-ت: النساء 20،112،156؛ النور 16؛ الأحزاب 58؛ الممتحنة 12.
• فصل الأذى عن الضرر: أ-ذ-ي مقابل ض-ر-ر داخل موارد العلاقات.
• اختبار الغيبة مع الغيب والحفظ في الغيب دون نقل المعنى آليًا.
• دراسة الحجرات 11–12 كوحدة: السخرية، التنابز، الظن، التجسس، الغيبة.
• اختبار الفرق بين التجسس والتبين في الحجرات 6 حتى لا يتحول منع التجسس إلى منع التحقيق المنضبط.
• تحديد ما إذا كانت «هندسة صيانة الكرامة» تصل إلى CANDIDATE STRONG (مرشح قوي) أو تبقى نموذجًا مفتوحًا.
     6.7.15 بوابة الانتقال
الخطوة التالية هي المقارنة الحاسمة بين «التجسس» و«التبين»: كلاهما يتعلق بالمعلومات، لكن أحدهما منهي عنه في الحجرات 12 والآخر مأمور به في شرط مخصوص في الحجرات 6. هذا الفصل هو المفتاح لمنع الخلط بين حماية الخصوصية ومنع التحقق.
NEXT ACTION (الإجراء التالي): TABAYYUN vs TAJASSUS (التبين مقابل التجسس) — INFORMATION ETHICS MATRIX (مصفوفة أخلاق المعلومات).
6.7.15.1 ملاحظة مصدرية
الجرد الصرفي المساعد اعتمد Quranic Arabic Corpus (المدونة العربية القرآنية): ب-ه-ت 8 موارد؛ أ-ذ-ي 24؛ غ-ي-ب 60؛ ج-س-س مورد واحد. استُخدمت مؤلفات «كرامة المرأة» و«الزنا» بوصفها Research Reservoir (الخزان البحثي) فقط. النص القرآني هو Evidence Corpus (مدونة الأدلة) الحاكم.


    6.8 الفصل السابع: التبين والتجسس — أخلاق المعلومات
     6.8.1 سؤال الفصل
تجمع سورة الحجرات بين أمر بالتبين عند مجيء خبر مخصوص، ونهي عن التجسس في سياق الظن والغيبة. فهل التبين والتجسس درجتان من فعل واحد هو «البحث عن الحقيقة»، أم أن القرآن يرسم بينهما حدًا وظيفيًا؟ وهل يمكن حماية الإنسان من الاتهام والجهالة مع صيانة مجاله الخاص في الوقت نفسه؟
       6.8.2 خط الأساس النصي (Text Baseline (خط الأساس النصي))
الموردالنص المحوريالوظيفة النصية المباشرةالحجرات 49:6﴿إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا أَنْ تُصِيبُوا قَوْمًا بِجَهَالَةٍ فَتُصْبِحُوا عَلَى مَا فَعَلْتُمْ نَادِمِينَ﴾خبر وارد + وصف للمصدر + أمر بالتبين + خطر إصابة قوم بجهالة + ندم لاحق.الحجرات 49:12﴿اجْتَنِبُوا كَثِيرًا مِنَ الظَّنِّ... وَلَا تَجَسَّسُوا وَلَا يَغْتَبْ بَعْضُكُمْ بَعْضًا﴾ضبط الظن + نهي عن التجسس + نهي عن الغيبة داخل شبكة اجتماعية واحدة.الإسراء 17:36﴿وَلَا تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ﴾مقاوم عام لاتباع ما لا يقوم عليه علم؛ لا يُدمج تلقائيًا مع 49:6.النور 24:15﴿وَتَقُولُونَ بِأَفْوَاهِكُمْ مَا لَيْسَ لَكُمْ بِهِ عِلْمٌ﴾مثال آخر على انفصال القول عن العلم داخل مورد الإفك.
     6.8.3 الجرد الصرفي المساعد
جذر ب-ي-ن واسع جدًا: يرد 523 مرة في 13 صورة، ومنه فعل الصيغة الخامسة «تبيّن» 18 مرة. لذلك لا يجوز تعريف الجذر كله من الحجرات 6 وحدها. أمّا ج-س-س فلا يرد إلا مرة واحدة في القرآن: ﴿وَلَا تَجَسَّسُوا﴾.
B-Y-N = VERIFICATION ONLY (التحقق فقط) → REJECTED (مرفوض) ROOT-WIDE (على مستوى الجذر).
J-S-S = ONE QURANIC RESOURCE (مورد قرآني واحد) → LEXICAL CLOSURE REQUIRES CAUTION (الإغلاق المعجمي يتطلب الحذر).
     6.8.4 49:6 — بنية التبين ليست شكًا مطلقًا
الآية لا تبدأ بقاعدة تقول «تحققوا من كل خبر»، بل بشرط مركب: مجيء فاسق بنبإ. ثم تربط الأمر بالتبين بخطر محدد: إصابة قوم بجهالة، يعقبها الندم. لذلك فالمورد يثبت وجوب التبين داخل هذا الشرط، ولا يثبت من نفسه أن كل متكلم مشكوك فيه أو أن كل معلومة تحتاج الدرجة نفسها من التحقيق.
TABAYYUN UNDER THE 49 (التبين في الحجرات 49):6 CONDITION (شرط/حالة) = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
UNIVERSAL DISTRUST OF ALL REPORTS (ارتياب كلي من جميع الأخبار) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
     6.8.5 النبأ ليس كل كلام
جذر ن-ب-أ يرد 160 مرة، لكن الاسم «نبأ» يرد 29 مرة. هذا الاتساع يمنع اختزال «النبأ» في الشائعة أو الكلام العابر. وفي الحجرات 6 يقع النبأ داخل بنية قد تفضي إلى إصابة قوم بجهالة، أي إن للمعلومة أثرًا محتملًا على الغير.
NABA' (النبأ) = ANY SPEECH (أي قول) → NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
IMPACT-BEARING REPORT AS A LOCAL 49 (خبر ذو أثر بوصفه موردًا محليًا في الحجرات 49):6 FUNCTION (الوظيفة) → CANDIDATE STRONG (مرشح قوي).
     6.8.6 التبين كمنع للانتقال من الخبر إلى الأذى
البنية النصية تسمح برسم مسار واضح: خبر وارد، ثم ضرورة التبين، ثم خطر إصابة قوم بجهالة، ثم الندم. لا تقول الآية إن كل خبر كاذب، بل تمنع جعل الخبر غير المتبين أساسًا لفعل قد يصيب الآخرين.
UNVERIFIED REPORT (خبر غير متحقق منه) → HARM IS A RISK STRUCTURE (الضرر بنية مخاطر), NOT A NECESSARY CAUSAL LAW (ليس قانونًا سببيًا ضروريًا).
TABAYYUN AS A BRAKE BEFORE CONSEQUENCE (التبين بوصفه كابحًا قبل العاقبة) = CANDIDATE STRONG (مرشح قوي).
     6.8.7 49:12 — التجسس داخل شبكة مختلفة
في الحجرات 12 لا يَرِد خبر خارجي ولا مصدر خبر. يَرِد بدلًا من ذلك: كثير من الظن، ثم النهي عن التجسس، ثم النهي عن الغيبة. اختلاف المدخل مهم؛ فالمورد لا يعالج تقريرًا وصل إلى الجماعة، بل سلوكًا داخل العلاقات الاجتماعية.
TABAYYUN CONTEXT (سياق التبين) ≠ TAJASSUS CONTEXT (سياق التجسس) = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
TAJASSUS (التجسس) = «VERIFICATION (التحقق)» AS SIMPLE SYNONYMY (بوصفه ترادفًا بسيطًا) → REJECTED (مرفوض).
     6.8.8 هل التجسس هو البحث عن المعلومة الخفية؟
لأن ج-س-س لا يرد إلا مرة واحدة، لا يمكن استخراج تعريف قرآني نهائي واسع من Corpus (المدونة النصية) الداخلي وحده. لكن موقع الفعل بين الظن والغيبة، وصيغته المنهية، يسمحان بفرضية تشغيلية: التجسس بحثٌ معلوماتي يتجاوز حدًا مشروعًا داخل المجال الشخصي أو الاجتماعي.
INTRUSIVE INFORMATION-SEEKING AS TAJASSUS FUNCTION (طلب معلومات تدخلي بوصفه وظيفة للتجسس) → CANDIDATE STRONG (مرشح قوي), NOT CLOSED (غير مغلق).
PRIVACY AS THE COMPLETE LEXICAL MEANING OF 49 (الخصوصية بوصفها المعنى المعجمي الكامل للحجرات 49):12 → NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
     6.8.9 الفاصل البنيوي: الدعوى أم الشخص؟
يظهر من المقارنة أن التبين في 49:6 متمركز حول «نبأ» وصل إلى المخاطبين، بينما التجسس في 49:12 فعل ينهى عنه دون ذكر نبأ سابق. ومن هنا يمكن صياغة نموذج تحليلي قوي:
VERIFY THE CLAIM (تحقق من الدعوى) ≠ INVADE THE PERSON (تحقّق من الدعوى ≠ انتهك حرمة الشخص).
الترجمة المنهجية: التحقق الموجّه نحو دعوى ذات أثر لا يساوي فتح حياة الإنسان كلها للفحص. هذه قاعدة نموذجية مستخرجة من المقارنة، لا عبارة قرآنية حرفية.
     6.8.10 مصفوفة أخلاق المعلومات
البعدالتبين — 49:6التجسس — 49:12الحكمالمُشغِّلنبأ وارد من فاسقلا يُذكر نبأ سابق؛ يجاور الظنمجالان مختلفانالاتجاهمن الخبر إلى التحققمن الفاعل نحو جمع/كشف معلوماتالفرق الثاني CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)الخطرإصابة قوم بجهالةانتهاك حدّ اجتماعي/شخصي محتملالثاني نموذج لا تعريف مغلقالحالة النصيةأمر بالتبيننهي عن التجسسCLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)المآلتجنب فعل يورث الندمحماية العلاقة من مسار الظن/التجسس/الغيبةالثاني SYSTEMIC CANDIDATE (مرشح)النطاقشرط مخصوص في الآيةنهي عام في المورد دون تفصيل الاستثناءاتلا تعميم مؤسسي تلقائي
     6.8.11 اختبار المقاومة الأول: التحقق ليس اتهامًا
طلب الدليل أو فحص الخبر لا يعني الحكم مسبقًا بكذب صاحبه. فالحجرات 6 نفسها لا تقول إن الفاسق كاذب في كل ما يخبر، بل تأمر بالتبين قبل بناء فعل مؤثر على خبره.
VERIFICATION (التحقق) ≠ PRIOR CONVICTION OF FALSEHOOD (حكم مسبق بالكذب).
وهذا مهم في شكاوى الأذى والعلاقات: سماع الشكوى لا يساوي ثبوتها، والتحقق منها لا يساوي إهانة الشاكي أو المتهم.
     6.8.12 اختبار المقاومة الثاني: منع التجسس لا يلغي التحقيق
لو جعلنا «ولا تجسسوا» مانعًا من كل جمع للمعلومات، اصطدمنا ببنية التبين والإثبات التي ثبتت في الحجرات والنور وآية الدين وغيرها. لذلك لا يمكن مساواة كل تحقيق بالتجسس.
ALL INVESTIGATION (كل تحقيق) = TAJASSUS (التجسس) → REJECTED (مرفوض).
التمييز المطلوب هو بين جمعٍ متعلق بدعوى وحق وضرورة، وبين توسع غير منضبط في حياة الشخص. تحديد هذا الحد في المؤسسات الحديثة عمل تشغيلي يحتاج قوانين وضمانات، ولا يستخرج حرفيًا من كلمة واحدة.
     6.8.13 اختبار المقاومة الثالث: الخصوصية ليست حصانة من المساءلة
كما أن التبين لا يبرر التجسس، فإن حماية المجال الخاص لا تجعل الإنسان خارج المساءلة عندما توجد دعوى ذات حق وأثر. الفصل بين الأمرين يمنع خطأين متقابلين: استباحة الخصوصية باسم الحقيقة، وتعطيل الإثبات باسم الخصوصية.
PRIVACY (الخصوصية) ≠ IMMUNITY FROM ACCOUNTABILITY (حصانة من المساءلة).
ACCOUNTABILITY (المساءلة) ≠ UNLIMITED ACCESS TO PRIVATE LIFE (وصول غير محدود إلى الحياة الخاصة).
     6.8.14 الحد الأدنى اللازم من المعلومات
يمكن اقتراح قاعدة تشغيلية حديثة مستلهمة من المقارنة: يُجمع من المعلومات ما يرتبط بالدعوى والحق والخطر، ولا يتحول التحقيق إلى جمع مفتوح لكل ما يخص الشخص.
NECESSITY-BOUNDED INFORMATION GATHERING (جمع معلومات مقيد بالضرورة) = OPERATIONAL MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح).
هذه ليست صياغة قرآنية ولا حكمًا قانونيًا عامًا؛ قيمتها أنها تمنع ذوبان التبين في التجسس وتخضع للاختبار في كل تطبيق.
       6.8.15 سجل نقل البحث السابق (Previous Research Transfer Register (سجل نقل البحوث السابقة))
المصدرالطرح السابقالقرار الحاليكرامة المرأةالتبين في 49:6 مرتبط بخبر الفاسق وخطر إصابة قوم بجهالة.RECONFIRMED (أعيد تأكيده) / CLOSED (مغلق) IN RESOURCE (في المورد).كرامة المرأةالتحقق لا يعني الارتياب الدائم.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي).كرامة المرأةالتوثيق والتحقيق لا يبرران تداول المعلومات الخاصة بلا حاجة.RETAINED AS OPERATIONAL MODEL (نموذج).الفصل السادس الحاليالتجسس مورد قرآني وحيد ولا يغلق نظرية معجمية كاملة.ACTIVE LIMITATION (قيد فعّال).بروتوكول المثانيالسياق هو الحاكم، والتجاور لا يساوي السببية.ACTIVE GOVERNING RULE (قاعدة حاكمة فعالة).
       6.8.16 سجل الادعاءات (Claim Register (سجل الدعاوى)) — INFO v0.1
ID (المعرّف)الدعوىالحالةملاحظة QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)INF-01التبين = الشك في كل خبر.REJECTED (مرفوض)49:6 مشروط.INF-0249:6 يأمر بالتبين عند مجيء فاسق بنبإ.CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)النص المباشر.INF-03كل نبأ = شائعة.REJECTED (مرفوض) AS FULL DEFINITION (بوصفه تعريفًا كاملًا)ن-ب-أ أوسع.INF-04التجسس = التبين بدرجة أعمق.REJECTED (مرفوض)اختلاف السياق والحالة النصية.INF-05التجسس بحث معلوماتي متجاوز لحد مشروع.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)جذر وحيد؛ لا إغلاق معجمي.INF-06كل تحقيق = تجسس.REJECTED (مرفوض)يتعارض مع موارد التبين والإثبات.INF-07منع التجسس = منع المساءلة.REJECTED (مرفوض)لا جسر نصيًا.INF-08التبين والتحقق يمكن أن يحميا من أثر الخبر قبل وقوع الضرر.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)49:6.INF-09تحقق موجّه للدعوى ≠ اقتحام الشخص.MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) STRONG (قوي)مقارنة 49:6 و49:12.INF-10جمع الحد الأدنى اللازم قاعدة قرآنية حرفية.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)نموذج تشغيلي حديث فقط.
     6.8.17 الحصيلة
لا يوجد تعارض بين ﴿فتبينوا﴾ و﴿ولا تجسسوا﴾؛ بل يمكن أن يشكلا حدين متكاملين لأخلاق المعلومات. الأول يمنع تحويل خبر غير متبين إلى فعل يصيب الناس بجهالة، والثاني يمنع البحث عن الحقيقة من التحول إلى سلوك متجاوز داخل العلاقات.
المعادلة التشغيلية المرشحة:
VERIFY WHAT AFFECTS RIGHTS (تحقق مما يؤثر في الحقوق); DO NOT OPEN (مفتوح) WHAT IS IRRELEVANT TO THE CLAIM (ما لا صلة له بالدعوى).
وهذه المعادلة ليست ترجمة للآيتين، بل نموذج يحتاج في كل باب إلى تحديد: ما الدعوى؟ ما الحق؟ ما المعلومة اللازمة؟ من يملك الاطلاع؟ وما حدود التداول؟
     6.8.18 بوابة الدفعة التالية
الدفعة التالية ستقرأ الحجرات 11–12 كوحدة حماية اجتماعية: السخرية، اللمز، التنابز، الظن، التجسس، الغيبة. الهدف هو اختبار ما إذا كانت هذه الأفعال تشكل «سلسلة إذلال اجتماعي» أم مجرد مجموعة نواهٍ متجاورة، مع منع تحويل التجاور إلى سببية.
NEXT BATCH (الدفعة التالية): HUJURAT 11 (الحجرات)–12 SOCIAL DIGNITY NETWORK (شبكة الكرامة الاجتماعية).
6.8.18.1 ملاحظة مصدرية
الجرد الصرفي المساعد: ب-ي-ن 523 موردًا في 13 صورة، منها 18 لفعل الصيغة الخامسة «تبيّن»؛ ج-س-س مورد واحد؛ ن-ب-أ 160 موردًا في ست صور، منها 29 للاسم «نبأ»؛ ج-ه-ل 24 موردًا. استُخدمت Quranic Arabic Corpus (المدونة العربية القرآنية) أداة صرفية مساعدة، وكتاب «كرامة المرأة» Research Reservoir (الخزان البحثي) فقط. النص القرآني هو Evidence Corpus (مدونة الأدلة) الحاكم.


    6.9 الفصل الثامن: الحجرات 11–12 وشبكة صيانة الكرامة الاجتماعية
     6.9.1 سؤال الفصل
تضع الحجرات 11–12 ستة أفعال أو حالات متجاورة تمس العلاقة بين الناس: السخرية، اللمز، التنابز بالألقاب، كثير من الظن، التجسس، والغيبة. هل تمثل هذه الألفاظ مراحل سببية متتابعة في «العنف المعنوي»، أم شبكة نواهٍ مستقلة تتقاطع في حماية الكرامة؟
     6.9.2 Text Baseline (خط الأساس النصي)
الموردالعنصرالعلامة النصيةالسؤال المنهجي49:11السخرية﴿لَا يَسْخَرْ قَوْمٌ مِنْ قَوْمٍ... وَلَا نِسَاءٌ مِنْ نِسَاءٍ﴾هل النهي عن السخرية يخص الاستصغار الاجتماعي أم كل فكاهة؟49:11اللمز﴿وَلَا تَلْمِزُوا أَنْفُسَكُمْ﴾ما وظيفة «أنفسكم»؟ وهل تثبت وحدةً اجتماعية عضوية أم علاقة انعكاسية فقط؟49:11التنابز﴿وَلَا تَنَابَزُوا بِالْأَلْقَابِ﴾هل النهي متعلق بكل لقب أم بنمط من الألقاب داخل سياق الذم؟49:12الظن﴿اجْتَنِبُوا كَثِيرًا مِنَ الظَّنِّ إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ﴾النص لا يذم كل الظن؛ كيف نضبط المقدار؟49:12التجسس﴿وَلَا تَجَسَّسُوا﴾مورد وحيد؛ كيف نمنع التوسع المعجمي؟49:12الغيبة﴿وَلَا يَغْتَبْ بَعْضُكُمْ بَعْضًا﴾فعل مخصوص؛ لا يساوي كل حديث عن الغائب.
     6.9.3 الجرد الصرفي المساعد
الجذرالعددالبنية الصرفيةالملاحظةس-خ-ر42 موردًا8 صور؛ 11 فعلًا من سَخِر و22 من سَخَّرالجذر يجمع السخرية والتسخير؛ لا يجوز دمج الوظيفتين.ل-م-ز4 موارد3 أفعال + اسم «لمزة»حقل محدود نسبيًا؛ 49:11 أحد أربعة موارد فقط.ن-ب-زمورد واحدتنابزوا فقطلا نظرية جذرية واسعة من مورد واحد.ظ-ن-ن69 موردًا3 صورقيمة الظن سياقية؛ ليس مذمومًا كله.ج-س-سمورد واحدتجسسوا فقطالحذر من الإغلاق المعجمي.غ-ي-ب60 موردًا6 صور؛ «يغتب» مرة واحدةالغيب أوسع من الغيبة؛ الفعل مخصوص.
     6.9.4 السخرية: فصل «سَخِر» عن «سَخَّر»
الجذر س-خ-ر يضم حقلين صرفيين واضحين: فعل «سَخِر» المرتبط بالاستهزاء، وفعل «سَخَّر» المرتبط بالتسخير والإخضاع للخدمة أو الجريان. لذلك لا يجوز جعل كل الجذر دالًا على السخرية الاجتماعية.
SAKHIRA (السخرية) ≠ SAKHKHARA FUNCTIONALLY (سخّر وظيفيًا).
أما في 49:11 فالنص يربط السخرية بإمكان خطأ التقويم: ﴿عَسَى أَنْ يَكُونُوا خَيْرًا مِنْهُمْ﴾، ويفصل خطاب الرجال/القوم عن النساء دون تحويل أحدهما إلى معيار للآخر.
     6.9.5 «عسى أن يكونوا خيرًا منهم»: انقلاب معيار القيمة
الآية لا تكتفي بالنهي عن السخرية، بل تقاوم افتراض المتفوق أنه قادر على قياس قيمة الآخر من موضعه الاجتماعي. فقد يكون المسخور منه خيرًا من الساخر.
SOCIAL RIDICULE (سخرية اجتماعية) ≠ RELIABLE VALUE JUDGMENT (حكم قيمي موثوق) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة).
لكن النص لا يقدم هنا تعريفًا فلسفيًا شاملًا للكرامة الإنسانية؛ الربط بكرامة بني آدم يبقى تركيبًا منظوميًا يحتاج حفظ رتبة الاستدلال.
     6.9.6 اللمز و«أنفسكم»
جذر ل-م-ز يرد أربع مرات: في نقد النبي في الصدقات، ونقد المتطوعين، والنهي في الحجرات، واسم «لمزة» في الهمزة. هذا يدعم حقلًا من الانتقاص/الطعن اللفظي أو الاجتماعي، لكنه لا يغلق تعريفًا واحدًا لكل الموارد.
في قوله ﴿وَلَا تَلْمِزُوا أَنْفُسَكُمْ﴾ يختار النص «أنفسكم» بدل «غيركم». هذه البنية تصلح لفرضية أن انتقاص الآخر داخل الجماعة يرتد على النسيج الذي ينتمي إليه الفاعل نفسه.
«المجتمع جسد واحد» = SYSTEMIC METAPHOR (استعارة منظومية) / MODEL (نموذج) ONLY (فقط)؛ لا يُرفع إلى معنى معجمي لعبارة «أنفسكم».
     6.9.7 التنابز بالألقاب: مورد وحيد
جذر ن-ب-ز لا يرد إلا في ﴿وَلَا تَنَابَزُوا بِالْأَلْقَابِ﴾. لذلك لا يمكن بناء نظرية قرآنية مستقلة عن «النبز» من التكرار الداخلي. الثابت هو النهي عن التنابز بالألقاب داخل سياق السخرية واللمز، ثم قوله ﴿بِئْسَ الِاسْمُ الْفُسُوقُ بَعْدَ الْإِيمَانِ﴾.
ALL NICKNAMES (كل الألقاب) = FORBIDDEN (محظور) → NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
DEGRADING (مهين) / DISHONORING LABELING IN 49 (وسم حاط بالكرامة في الحجرات 49):11 → CANDIDATE STRONG (مرشح قوي) FROM CONTEXT (من السياق).
     6.9.8 من الخارج إلى الداخل؟ اختبار ترتيب 11–12
يمكن أن يُغري ترتيب النص ببناء سلسلة: سخرية → لمز → تنابز → ظن → تجسس → غيبة. لكن الآيتين لا تصرحان بأن كل عنصر يولد التالي، كما أن بعضها فعل ظاهر وبعضها حالة إدراكية وبعضها بحث معلوماتي.
TEXTUAL ORDER (الترتيب النصي) = CLOSED (الترتيب النصي = مغلق).
PHASE ORDER (ترتيب مرحلي) / NECESSARY CAUSAL CHAIN (سلسلة سببية ضرورية) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
الأدق أن نقرأها كـ«خريطة حدود» تحمي جوانب مختلفة من العلاقة.
     6.9.9 خريطة الحدود الستة
العنصرالمجال المرجحالخطر الذي يعالجهرتبة النموذجالسخريةتقويم اجتماعي/إظهاريخفض الآخر عبر مفاضلة ساخرةCANDIDATE STRONG (مرشح قوي)اللمزقول/إشارة انتقاصيةالطعن في الشخص أو الفعلCANDIDATE STRONG (مرشح قوي)التنابزهوية اجتماعية/تسميةحبس الشخص في لقب مهينCANDIDATE STRONG (مرشح قوي)الظنمجال إدراكي داخليتحويل التخمين إلى حكم أخلاقي بلا كفايةCANDIDATE (مرشح) — CONTEXT BOUNDED (مقيد بالسياق)التجسسمجال معلوماتيتجاوز حد مشروع في جمع المعلوماتCANDIDATE STRONG (مرشح قوي)الغيبةقول عن الغائبإضرار علاقي عبر الكلام في غياب صاحبهCANDIDATE STRONG (مرشح قوي)
     6.9.10 المرأة والرجل في بنية السخرية
49:11 تذكر «قوم من قوم» ثم «نساء من نساء». لا نحتاج إلى تحويل «قوم» هنا إلى جنس لغوي مطلق؛ يكفي أن النص يخصص النساء بذكر مستقل داخل النهي، فيثبت دخولهن مباشرة في المسؤولية والحماية معًا.
WOMEN AS DIRECT MORAL AGENTS IN 49 (النساء بوصفهن فاعلات أخلاقيات مباشرات في الحجرات 49):11 = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
هذا يقاوم أي نموذج يجعل المرأة مجرد موضوع حماية لا فاعلًا مكلفًا بحدود القول والسلوك.
     6.9.11 الظن: الحد الداخلي لا يعني شرطة على القلب
النص يقول ﴿اجْتَنِبُوا كَثِيرًا مِنَ الظَّنِّ إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ﴾؛ فهو لا يقرر أن كل ظن إثم. كما أن موارد أخرى تستعمل الظن في سياقات إيجابية أو قوية التصديق.
ALL ZANN (كل الظن) = SIN → CLOSED (مغلق) / REJECTED (مرفوض).
ETHICAL REGULATION OF SOME ZANN (تنظيم أخلاقي لبعض الظن) = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
أما تحويل ذلك إلى آلية لمعاقبة الخواطر الباطنة فليس في النص؛ الأثر التشغيلي يظهر حين ينتقل التقدير الداخلي إلى سلوك أو قول أو انتهاك.
     6.9.12 التجسس والغيبة: استقلال رغم التجاور
التجسس والغيبة متجاوران في الآية، لكن أحدهما يتعلق بجمع/كشف معلومات بحسب الفرضية التشغيلية، والآخر فعل قولي مستقل. لا يثبت أن كل غيبة نتيجة تجسس، ولا أن كل تجسس ينتهي بغيبة.
TAJASSUS (التجسس) ≠ GHIBAH (الغيبة).
CO-OCCURRENCE (الاقتران/التجاور) = CLOSED (مغلق); CAUSALITY (السببية) = NOT ESTABLISHED (السببية = غير مثبتة).
     6.9.13 اختبار الكتاب السابق: «العنف المعنوي»
كتاب «هندسة الوعي القرآني» جمع السخرية واللمز والتنابز تحت «العنف المعنوي»، وذهب إلى آثار مثل التشييء، الاحتقان، والكراهية المتراكمة. في هذا الكتاب نحفظ الفكرة بوصفها نموذجًا اجتماعيًا، لكننا لا ننسب السلسلة السببية إلى القرآن دون Corpus (المدونة النصية) مستقل.
SYMBOLIC (رمزي) / VERBAL HARM NETWORK (شبكة الأذى اللفظي) = MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) STRONG (قوي).
RIDICULE (السخرية) → HATRED → VIOLENCE AS QURANIC CAUSAL LAW (العنف بوصفه قانونًا سببيًا قرآنيًا) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
     6.9.14 Previous Research Transfer Register (سجل نقل البحوث السابقة)
المصدرالدعوى السابقةقرار النقلهندسة الوعي القرآنيالسخرية = سلب القيمة الإنسانية مطلقًاخفضت إلى CANDIDATE (مرشح)؛ 49:11 يثبت النهي وخطأ المفاضلة، لا تعريفًا فلسفيًا كاملًا.هندسة الوعي القرآنياللمز = اختراق جدار الأمان الاجتماعيMODEL CANDIDATE (نموذج مرشح)؛ عبارة هندسية لا معنى معجمي.هندسة الوعي القرآنيالتنابز = تنميط واختزال الهويةCANDIDATE STRONG (مرشح قوي) من السياق، مع محدودية الجذر لمورد واحد.هندسة الوعي القرآنيالثلاثي يسبب احتقانًا ثم عنفًا ماديًاNOT ESTABLISHED (غير مثبت) AS QURANIC CAUSALITY (بوصفه سببية قرآنية).كرامة المرأةالسخرية والتنابز والظن والتجسس والغيبة تمس السمعة والعيش المشتركRETAINED AS SYSTEMIC MODEL (نموذج).
     6.9.15 Claim Register (سجل الدعاوى) — HJR v0.1
ID (المعرّف)الدعوىالحالةHJR-01س-خ-ر كله يعني السخرية.REJECTED (مرفوض)HJR-0249:11 يقاوم جعل السخرية معيارًا لقيمة الآخر.STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)HJR-03«أنفسكم» تثبت حرفيًا أن المجتمع جسد واحد.NOT ESTABLISHED (غير مثبت) / MODEL (نموذج) ONLY (فقط)HJR-04كل لقب ممنوع.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)HJR-05التنابز بالألقاب في 49:11 فعل مذموم.CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)HJR-0611–12 سلسلة سببية متدرجة.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)HJR-0711–12 شبكة حدود اجتماعية متعددة.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)HJR-08كل الظن إثم.REJECTED (مرفوض)HJR-09التجسس والغيبة مترادفان.REJECTED (مرفوض)HJR-10المرأة فاعل أخلاقي مباشر في 49:11.CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)HJR-11شبكة 11–12 تصلح نموذجًا لصيانة الكرامة.MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) STRONG (قوي)
     6.9.16 الحصيلة
الحجرات 11–12 لا تقدم اسمًا واحدًا لجريمة واحدة، بل ترسم حدودًا متجاورة حول التقويم الاجتماعي، والقول، والهوية، والظن، والمعلومات، والكلام في الغياب. ثراء الشبكة في اختلاف الأبواب، لا في دمجها.
SOCIAL DIGNITY NETWORK (شبكة الكرامة الاجتماعية) = MULTIPLE BOUNDARIES (حدود متعددة), NOT ONE OFFENSE (ليست مخالفة واحدة).
     6.9.17 بوابة الدفعة التالية
تُجمع الآن نتائج الرمي والإثبات والإفك والإحصان والبهتان والأذى والتجسس والتبين والحجرات في معمار واحد لاختبار سؤال: هل نستطيع بناء «هندسة صيانة الكرامة» متعددة البوابات من غير أن ننسب نموذجنا المؤسسي إلى ألفاظ القرآن؟
NEXT BATCH (الدفعة التالية): INTEGRATED DIGNITY PROTECTION ARCHITECTURE (معمار متكامل لحماية الكرامة).
6.9.17.1 ملاحظة مصدرية
الجرد الصرفي المساعد: س-خ-ر 42 موردًا في ثماني صور؛ ل-م-ز أربعة موارد في صورتين؛ ن-ب-ز مورد واحد؛ ظ-ن-ن 69 موردًا؛ ج-س-س مورد واحد؛ غ-ي-ب 60 موردًا، وفعل «يغتب» مرة واحدة. استُخدم Quranic Arabic Corpus (المدونة العربية القرآنية) أداة صرفية مساعدة. واستُخدمت «هندسة الوعي القرآني» و«كرامة المرأة» Research Reservoir (الخزان البحثي) فقط.


    6.10 الفصل التاسع: المعمار التركيبي لصيانة الكرامة
     6.10.1 سؤال التركيب
بعد سلسلة الفصول السابقة لم يعد السؤال عن معنى لفظ واحد، بل عن بنية الحماية التي تتشكل من عدة ألفاظ وإجراءات مستقلة. هل يجمع القرآن بين حماية الفعل المشروع، وحماية الإنسان من الاتهام، وضبط الإثبات، وحماية المجال المعلوماتي، وضبط القول، من غير أن يجعلها بابًا لغويًا واحدًا؟
     6.10.2 قاعدة التركيب
التركيب لا يعني الترادف. كل بوابة تحتفظ بلفظها وسياقها وشروطها. النموذج التالي هو خريطة تشغيلية بشرية مستخرجة من العلاقات بين الموارد، وليس «مصطلحًا قرآنيًا» جديدًا.
SYNTHESIS (التركيب) ≠ LEXICAL COLLAPSE (دمج معجمي).
QURANIC TERMS REMAIN PRIMARY (المصطلحات القرآنية تبقى حاكمة); SYSTEM MODEL (نموذج) REMAINS ANALYTICAL (يبقى تحليليًا).
     6.10.3 البوابات الثماني لصيانة الكرامة
البوابةالمورد/المصطلحما تحميهالحالة1. حد الفعلالزنا / الفاحشة / البغي / السوءمنع دمج الانحرافات وإطلاق اسم واحد عليهاSEMANTIC SEPARATION (فصل دلالي) — STRONG (قوي)2. حد الاتهامالرمي — النور 4،23منع تحويل نسبة الفعل إلى حقيقة بلا مسارCLOSED (مغلق) IN RESOURCE (في المورد)3. حد الإثباتالأربعة شهداء / اللعانضبط الانتقال من الدعوى إلى الأثر بحسب المجالDOMAIN-SENSITIVE (حساس للمجال) — STRONG (قوي)4. حد تداول القولالإفك / القول بلا علممنع تحويل السماع إلى جزم وتداول غير منضبطCANDIDATE STRONG (مرشح قوي)5. حد الحصانةالمحصنات / التحصنتحديد موضوع حماية ذي حالة سياقيةCANDIDATE STRONG (مرشح قوي)6. حد نسبة الباطل والأذىالبهتان / الأذىحماية الإنسان من نسبة ما لم يكتسب ومن الأثر المؤذيMULTI-TERM (متعدد المصطلحات) — STRONG (قوي)7. حد المعلوماتالتبين / التجسسالتحقق من الدعوى دون فتح الشخص بلا حدMODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) STRONG (قوي)8. حد الكرامة الاجتماعيةالسخرية / اللمز / التنابز / الظن / الغيبةحماية القيمة الاجتماعية والهوية والعلاقةNETWORK CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)
     6.10.4 المبدأ الأول: الفعل ≠ الاتهام بالفعل
أحد أهم نتائج الباب أن القرآن يفصل بين الانحراف نفسه وبين نسبة الانحراف إلى شخص. تحرير الزنا لا يغني عن دراسة الرمي، ودراسة الرمي لا تثبت وقوع الزنا.
ACT (الفعل) ≠ ACCUSATION (الاتهام).
هذه القاعدة تمنع انتقال الحكم الأخلاقي على الفعل إلى الشخص بمجرد الشائعة أو الظن.
     6.10.5 المبدأ الثاني: الاتهام ≠ الإثبات
النور 4 يضع الأربعة شهداء داخل بنية رمي المحصنات، والنور 6–9 يفتح إجراءً مختلفًا في الزوجية. لذلك فبنية الإثبات حساسة للمجال ولا تختزل في رقم واحد يُنقل إلى كل باب.
ACCUSATION (الاتهام) ≠ PROOF (الإثبات); PROOF ARCHITECTURE IS DOMAIN-SENSITIVE (معمار الإثبات حساس للمجال).
     6.10.6 المبدأ الثالث: السماع ≠ العلم
مقطع الإفك يفصل بين السماع، والظن، والقول، والعلم. ليس كل ما يصل إلى اللسان معرفة، وليس كل ما يسمع مادة مشروعة للجزم أو التداول.
HEARD REPORT (خبر مسموع) ≠ KNOWN FACT (حقيقة معلومة).
والقاعدة المنهجية الأوسع: قيمة القول لا تحددها جرأته ولا شيوعه، بل صلته بالعلم والدليل والسياق.
     6.10.7 المبدأ الرابع: التحقق ≠ التجسس
الحجرات 6 و12 تضعان حدين متكاملين: لا تجعل خبرًا غير متبين أساسًا لفعل مؤذٍ، ولا تجعل البحث عن الحقيقة بابًا لاختراق حياة الناس بلا حد.
VERIFY THE CLAIM (تحقق من الدعوى) ≠ INVADE THE PERSON (تحقّق من الدعوى ≠ انتهك حرمة الشخص).
هذه صياغة تشغيلية وليست ترجمة حرفية، ولذلك تبقى خاضعة لاختبار التطبيق.
     6.10.8 المبدأ الخامس: الوقاية ≠ نقل المسؤولية
من الإحصان، والتحصن، وموارد الأذى، يمكن بناء قاعدة: وجود إجراء وقائي لا يجعل انتهاكه أو عدم تحققه ترخيصًا للمؤذي. كما أن حماية الشخص لا تلغي مسؤوليته عن فعله إن ثبت.
PREVENTION (الوقاية) ≠ LIABILITY TRANSFER (نقل المسؤولية).
PROTECTION (حماية) ≠ EXEMPTION FROM ACCOUNTABILITY (إعفاء من المساءلة).
     6.10.9 المبدأ السادس: الكرامة ≠ صحة كل دعوى
حماية الإنسان من السخرية أو الرمي أو البهتان لا تعني تصديق كل ما يقوله، كما أن التحقق من دعواه لا يبرر إذلاله. هذا الفصل بين قيمة الشخص وصحة الدعوى من أهم جسور الباب إلى باب «المرأة والكرامة الوجدانية».
HUMAN DIGNITY (الكرامة الإنسانية) ≠ AUTOMATIC CLAIM VALIDITY (صحة الدعوى تلقائيًا).
CLAIM TESTING (اختبار الدعوى) ≠ DIGNITY SUSPENSION (تعليق الكرامة).
     6.10.10 المبدأ السابع: اختلاف الإجراء ≠ اختلاف القيمة الإنسانية
الأربعة شهداء، واللعان، وآية الدين، والشهادة في الوصية موارد مختلفة. لا يسمح اختلافها باستخراج مقياس واحد لقيمة الرجل أو المرأة، كما لا يسمح اختلاف القيمة الإنسانية بإلغاء فروق الإجراءات بلا دليل.
PROCEDURAL DIFFERENCE (الفرق الإجرائي) ≠ HUMAN-WORTH DIFFERENCE (الاختلاف الإجرائي ≠ اختلاف القيمة الإنسانية).
     6.10.11 المبدأ الثامن: الجماعة لا تمحو المسؤولية الفردية
مقطع الإفك يعرض «عصبة»، لكنه يقول ﴿لِكُلِّ امْرِئٍ مِنْهُمْ مَا اكْتَسَبَ مِنَ الْإِثْمِ﴾ ويخص من تولى كبره. لذلك يمكن أن تعمل الشبكة الجماعية مع بقاء المسؤولية متدرجة وفردية.
COLLECTIVE DYNAMICS (ديناميات جماعية) + INDIVIDUAL RESPONSIBILITY CAN COEXIST (يمكن أن تتعايش المسؤولية الفردية) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة).
     6.10.12 المبدأ التاسع: الصمت ليس هو الغاية
الباب الرابع لا يقود إلى مجتمع يمنع الكلام. ففي النور يوجد قول صحيح يرفض الإفك، وفي الحجرات يوجد تبين، وفي موارد الشهادة يوجد إخبار وإثبات. المقصود ليس إغلاق الكلام بل ضبطه.
SPEECH GOVERNANCE (حوكمة القول) ≠ SPEECH SUPPRESSION (قمع القول).
هذا تمييز مهم عند نقل النموذج إلى الإعلام، الأسرة، المدرسة، والمؤسسة.
     6.10.13 المبدأ العاشر: لا حماية بلا قناة تصحيح
من التوبة والإصلاح في النور 5، والعفو والصفح في سياق النور، ومنع استمرار الوصم في الحجرات، يظهر سؤال الإصلاح بعد الخطأ. لكن بناء «حق تصحيح السمعة» أو «حق النسيان» الحديث يحتاج نموذجًا قانونيًا مستقلًا.
REPAIR (الإصلاح) / CORRECTION PATH (مسار التصحيح) = SYSTEMIC CANDIDATE (مرشح).
MODERN RIGHT TO BE FORGOTTEN (الحق الحديث في النسيان) = QURANIC DIRECT RULE (قاعدة قرآنية مباشرة) → NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
     6.10.14 طبقات الحماية
الطبقةالسؤالأمثلة من البابحدهاالدلالةما الفعل أو الوصف؟زنا، رمي، إفك، بهتان، غيبةلا تستبدل بالنموذج.الإثباتكيف تنتقل الدعوى إلى أثر؟أربعة شهداء، لعان، تبينمجال-حساس.المعلومةماذا يجوز جمعه/تداوله؟تجسس، قول بلا علمالخصوصية مصطلح تحليلي.العلاقةكيف يُصان الشخص اجتماعيًا؟سخرية، لمز، تنابز، غيبةلا تدمج في جريمة واحدة.الإصلاحماذا بعد الخطأ؟توبة، إصلاح، عفو، صفحيحتاج Corpus (المدونة النصية) أوسع لإغلاق نموذج الإصلاح.
     6.10.15 النموذج التشغيلي المقترح
يمكن تلخيص معمار صيانة الكرامة في خوارزمية بحثية لا تشريعية:
• سمِّ الفعل بلفظه القرآني قبل أي تعميم.
• افصل الواقعة عن الاتهام بها.
• حدد باب الإثبات الخاص بالمورد.
• افصل السماع عن العلم، والظن عن الجزم.
• تحقق من الدعوى بقدر ما يتعلق بالحق.
• لا توسع جمع المعلومات إلى حياة الشخص كلها.
• احفظ حق الرد وعدم التشهير أثناء التحقق.
• ميّز بين الخطأ الفردي وديناميكية الجماعة.
• بعد ثبوت الخطأ، افصل الجزاء عن إمكان التوبة والإصلاح حيث يثبته النص.
DIGNITY PROTECTION ARCHITECTURE (معمار حماية الكرامة) = OPERATIONAL MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) STRONG (قوي).
     6.10.16 اختبار المقاومة
الاختبارإذا قال النموذج...المورد المقاومالنتيجةR-01كل اتهام يجب رفضه قبل النظرالتبين والشهادةREJECTED (مرفوض)R-02كل تحقيق جائز مهما اتسعولا تجسسواREJECTED (مرفوض)R-03حماية الكرامة تعني منع ذكر الخطأ المثبتموارد المسؤولية والجزاءREJECTED (مرفوض)R-04كل اختلاف إجرائي يعني تفاضلًا إنسانيًااللعان وتعدد أبواب الشهادةREJECTED (مرفوض)R-05القول مؤذٍ بطبيعتهقول رفض الإفك والشهادةREJECTED (مرفوض)R-06الخصوصية تلغي الإثباتالتبين والإشهادREJECTED (مرفوض)R-07الإثبات يلغي الخصوصيةولا تجسسوا + حدود الموردREJECTED (مرفوض)
     6.10.17 Claim Register (سجل الدعاوى) — DPA v0.1
ID (المعرّف)الدعوىالحالةDPA-01الفعل والاتهام شيء واحد.REJECTED (مرفوض)DPA-02الاتهام والإثبات شيء واحد.REJECTED (مرفوض)DPA-03السماع والعلم شيء واحد.REJECTED (مرفوض)DPA-04التبين والتجسس مترادفان.REJECTED (مرفوض)DPA-05حماية الكرامة تمنع المساءلة.REJECTED (مرفوض)DPA-06المساءلة تسمح بانتهاك الخصوصية بلا حد.REJECTED (مرفوض)DPA-07اختلاف الإجراء يثبت اختلاف القيمة الإنسانية.REJECTED (مرفوض)DPA-08الباب الرابع يكشف بنية متعددة البوابات لصيانة الكرامة.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)DPA-09هذه البنية قانون مؤسسي قرآني مكتمل التفاصيل.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)DPA-10النموذج صالح كجسر إلى باب المرأة والكرامة الوجدانية.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)
     6.10.18 الحصيلة المعمارية
أظهر الباب الرابع أن الكرامة لا تُحمى بآية واحدة ولا بلفظ واحد. الحماية شبكة تبدأ من دقة تسمية الفعل، وتمر بمنع الاتهام غير المثبت، وضبط مسار الإثبات، وفصل القول عن العلم، ووضع حد لجمع المعلومات، ومنع السخرية واللمز والتنابز والغيبة، مع بقاء المسؤولية والتوبة والإصلاح في مواضعها.
النتيجة ليست «نظرية حقوق» جاهزة، بل معمار قرآني مرشح يسمح ببناء نماذج بشرية أكثر انضباطًا من غير أن تُنسب تفاصيلها إلى النص.
     6.10.19 بوابة الانتقال إلى الباب الخامس
بهذا يصبح الباب الرابع قريبًا من الإغلاق المعماري. البوابة الطبيعية التالية هي الباب الخامس: المرأة والكرامة الوجدانية. وسيبدأ بالسؤال: كيف يلتقي أصل التكريم الإنساني مع الفاعلية، والاختيار، والسمعة، والإرادة، والضعف، والحماية، دون تحويل المرأة إلى «موضوع حماية» فقط أو إلى نموذج مثالي منزوع الاختلاف؟
NEXT GATE (البوابة التالية): الباب الخامس — المرأة والكرامة الوجدانية.
6.10.19.1 ملاحظة منهجية
هذا الفصل تركيب للنماذج السابقة، لا Corpus (المدونة النصية) جديدًا مستقلًا. كل حكم لغوي يبقى تابعًا للفصل الذي اختبره، وكل قاعدة مؤسسية حديثة تبقى في رتبة MODEL (نموذج) ما لم يثبت لها نص مستقل.


 7 الباب الخامس: المرأة والكرامة الوجدانية


    7.1 الفصل الأول: الكرامة الأصلية والعمل والتقويم
     7.1.1 سؤال الفصل
إذا كان الباب السابق قد بنى معمار حماية الكرامة، فإن الباب الخامس يبدأ من سؤال أعمق: ما الذي نعنيه بالكرامة أصلًا؟ وهل التكريم الإنساني يساوي التفوق الأخلاقي؟ وهل اختلاف وظيفة أو حق أو إجراء يعني اختلافًا في القيمة الإنسانية؟ أم أن القرآن يشغل هذه الطبقات في مجالات مختلفة ينبغي فصلها قبل التركيب؟
     7.1.2 Text Baseline (خط الأساس النصي) — أربعة موارد حاكمة
الموردالنص المحوريالسؤال الذي يجيب عنهحد الاستنتاجالإسراء 17:70﴿وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ...﴾من يدخل في أصل التكريم المصرح به؟لا يعطي وحده تفاصيل كل حق أو إجراء.الحجرات 49:13﴿إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ﴾ما معيار الأكرمية في هذا المورد؟لا يحول كل اختلاف اجتماعي إلى تفاضل تقوائي.النحل 16:97﴿مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ...﴾من يدخل في الوعد المرتبط بالعمل والإيمان؟لا يثبت تماثل كل الحقوق والإجراءات.الأحزاب 33:35﴿الْمُسْلِمِينَ وَالْمُسْلِمَاتِ...﴾هل النساء والرجال داخلون في شبكة الصفات والجزاء المذكورة؟لا يجعل جميع الأفراد متساوين في كل فعل أو مرتبة.
     7.1.3 أصل التكريم: بني آدم لا جنس واحد
خطاب الإسراء 70 يتجه إلى «بني آدم» لا إلى الرجال بوصفهم جنسًا منفصلًا عن النساء. ومن ثم فإن إخراج المرأة من أصل هذا التكريم يحتاج إلى دليل زائد لا يقدمه المورد.
WOMEN INCLUDED IN BANI ADAM HUMAN ADDRESS (النساء مشمولات في الخطاب الإنساني لبني آدم) = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
لكن تحويل «كرمنا» مباشرة إلى قائمة حديثة مكتملة للحقوق السياسية أو القانونية أو الاقتصادية يحتاج جسورًا مستقلة؛ أصل القيمة لا يكتب وحده كل تفاصيل التطبيق.
     7.1.4 التكريم ≠ الأكرمية
يجب الفصل بين ﴿كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ﴾ و﴿إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ﴾. الأول يصف أصلًا شاملًا في المورد، والثاني يحدد معيار أكرمية عند الله في مورد التقوى. دمجهما في معنى واحد يلغي الفرق بين القيمة الأصلية والتقويم الأخلاقي.
TAKRIM = AKRAMIYYA (الأكرمية) → REJECTED (مرفوض) AS FULL IDENTITY (بوصفه هوية كاملة).
BASE HUMAN HONOR (الكرامة الإنسانية الأصلية) + MORAL EVALUATION CAN COEXIST (يمكن أن يتعايش التقويم الأخلاقي) = CANDIDATE STRONG (مرشح قوي).
     7.1.5 العمل والجزاء: ذكر أو أنثى
في النحل 97 وآل عمران 195 والأحزاب 35 يظهر ذكر الطرفين داخل العمل والصفات والجزاء. هذه الموارد لا تحتاج إلى نموذج خارجي كي تثبت دخول المرأة في الفعل والتكليف والجزاء.
WOMEN AND MEN AS MORAL AGENTS UNDER WORK/REWARD CONDITIONS (النساء والرجال فاعلون أخلاقيون تحت شروط العمل/الجزاء) = CLOSED (مغلق) IN THESE RESOURCES (في هذه الموارد).
ولا يلزم من ذلك أن كل رجل وكل امرأة متساويان في مقدار كل جزاء؛ الجزاء في هذه الموارد متعلق بالفعل والإيمان والصفات، لا بمجرد الهوية الجنسية.
     7.1.6 الحقوق والإجراءات ليست مقياس قيمة
ظهور مقدار مالي مختلف، أو إجراء إثبات مختلف، أو تكليف خاص داخل علاقة لا يكفي وحده لإثبات رتبة إنسانية أعلى أو أدنى. الانتقال من «الإجراء مختلف» إلى «الإنسان أقل قيمة» يحتاج جسرًا نصيًا مستقلًا.
PROCEDURAL DIFFERENCE (الفرق الإجرائي) ≠ HUMAN-WORTH DIFFERENCE (الاختلاف الإجرائي ≠ اختلاف القيمة الإنسانية).
والمقابل صحيح كذلك: اشتراك الإنسان في أصل التكريم لا يثبت تلقائيًا تماثل جميع الإجراءات.
     7.1.7 المورد المقاوم الأول: ﴿وللرجال عليهن درجة﴾
لا يجوز بناء فصل في الكرامة باستبعاد البقرة 228. المورد يقول: ﴿وَلَهُنَّ مِثْلُ الَّذِي عَلَيْهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ وَلِلرِّجَالِ عَلَيْهِنَّ دَرَجَةٌ﴾ داخل سياق الطلاق والرجعة. لذلك يثبت وجود «درجة» في علاقة وسياق محددين.
DARAJA IN 2 (الدرجة في البقرة 2):228 = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
DARAJA (الدرجة) = GENERAL HUMAN SUPERIORITY OF ALL MEN OVER ALL WOMEN (تفوق إنساني عام لكل الرجال على كل النساء) → NOT ESTABLISHED (غير مثبت) / RESISTED BY SCOPE (قاوم الاختبار بسبب النطاق).
ولا نغلق معنى الدرجة بوصفها «وظيفة إدارية» قبل Corpus (المدونة النصية) مستقل؛ هذه قراءة سابقة تبقى OPEN (مفتوح).
     7.1.8 المورد المقاوم الثاني: التفضيل في النساء 4:34
النساء 34 تذكر ﴿بِمَا فَضَّلَ اللَّهُ بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ وَبِمَا أَنْفَقُوا﴾ داخل تركيب القوامة. النص يفرض علينا حفظ التفضيل والإنفاق في البنية، لكنه لا يقول «فضل جميع الرجال على جميع النساء في القيمة الإنسانية».
FADL PRESENT IN QIWAMAH CONSTRUCTION (الفضل حاضر في بناء القوامة) = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
FADL (الفضل) = UNIVERSAL HUMAN-WORTH HIERARCHY BY SEX (تراتبية كلية للقيمة الإنسانية بحسب الجنس) → NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
     7.1.9 أربع طبقات يجب ألا تختلط
الطبقةالسؤالمثالالخطأ عند الخلطالتكريم الأصليمن شمله أصل التكريم؟17:70تحويله إلى تماثل قانوني كامل.التقويم الأخلاقيما معيار الأكرمية؟49:13تحويله إلى امتياز جنسي أو وراثي.العمل والجزاءمن يدخل في الوعد وبأي شرط؟16:97؛ 33:35اختزال الجزاء في الجنس.الحقوق والإجراءاتمن له ماذا وفي أي حالة؟2:228؛ 4:34؛ أبواب الإثباتتحويل الإجراء إلى حكم على القيمة الإنسانية.
     7.1.10 الكرامة لا تلغي المسؤولية
إذا كان الإنسان مكرمًا، فلا يعني ذلك أن كل فعل يصدر عنه مقبول. الباب الرابع نفسه أثبت أن الحماية من الاتهام لا تلغي المساءلة، وأن صيانة الكرامة لا تساوي صحة كل دعوى.
DIGNITY (الكرامة) ≠ MORAL APPROVAL (الكرامة ≠ الموافقة الأخلاقية).
ACCOUNTABILITY (المساءلة) ≠ LOSS OF HUMAN DIGNITY (فقدان الكرامة الإنسانية).
هذا الفصل بين الشخص والفعل يمنع نموذجين متقابلين: إلغاء الكرامة بسبب الخطأ، أو إلغاء التقويم الأخلاقي باسم الكرامة.
     7.1.11 الكرامة والوجدان
في فقه الوجدان، لا تكفي حماية الجسد أو المال إذا تحولت العلاقة إلى إذلال مستمر أو محو للصوت أو اختزال للشخص في وظيفة. لكن «الكرامة الوجدانية» مصطلح تحليلي في هذا الكتاب، لا لفظًا قرآنيًا تقنيًا.
AFFECTIVE DIGNITY (الكرامة الوجدانية) = ANALYTICAL CONTAINER (حاوية تحليلية) / MODEL (نموذج).
وظيفته اختبار ما إذا كانت المودة والسكن والرحمة والعدل والحماية تعمل معًا دون سحق الفاعلية الفردية.
     7.1.12 Previous Research Transfer Register (سجل نقل البحوث السابقة)
المصدرالفكرة السابقةقرار النقلكرامة المرأة في القرآنالكرامة الأصلية لا تُقاس بالوظيفة أو الإنتاج.RETAINED AS CANDIDATE STRONG (مرشح قوي); تدعمه طبقات الموارد.كرامة المرأة في القرآناختلاف الحق الإجرائي لا يثبت نقصًا إنسانيًا.RECONFIRMED (أعيد تأكيده) / STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة).معمارية الكرامةالتكريم الوجودي ← التكليف ← الاختيار ← الفعل ← الجزاء.SYSTEMIC MODEL (نموذج) ONLY (فقط)؛ لا تُعامل السلسلة كمعادلة قرآنية نصية.معمارية الكرامةأصل الكرامة ثابت، وآثار الفعل قابلة للتقويم.RETAINED AS STRUCTURAL MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح).الباب الرابع الحاليحماية الكرامة لا تمنع المساءلة.ACTIVE RESULT (نتيجة فعالة).
     7.1.13 Claim Register (سجل الدعاوى) — KAR v0.1
ID (المعرّف)الدعوىالحالةملاحظة QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)KAR-01خطاب بني آدم في 17:70 يشمل النساء.CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)لا قيد جنسي في الخطاب.KAR-02التكريم = الأكرمية عند الله.REJECTED (مرفوض) AS IDENTITY (بوصفه هوية/تطابقًا)17:70 ≠ 49:13 وظيفةً.KAR-03النساء والرجال داخلون في شروط العمل والجزاء في 16:97 و33:35.CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)تصريح مباشر.KAR-04كل اختلاف إجرائي يعني اختلافًا في القيمة الإنسانية.REJECTED (مرفوض)لا جسر نصيًا.KAR-05الاشتراك في الكرامة يثبت تماثل كل الإجراءات.REJECTED (مرفوض)تعدد الموارد يقاوم.KAR-06درجة 2:228 تفوق إنساني عام لكل رجل على كل امرأة.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)السياق علائقي محدد.KAR-07تفضيل 4:34 تفاضل قيمة إنسانية عام بحسب الجنس.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)تركيب القوامة محدد.KAR-08الكرامة لا تلغي المسؤولية عن الفعل.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)تركيب الباب الرابع + موارد الجزاء.KAR-09الكرامة الوجدانية مصطلح قرآني مباشر.REJECTED (مرفوض)مصطلح تحليلي للكتاب.KAR-10فصل القيمة عن الوظيفة شرط منهجي للباب الخامس.CLOSED (مغلق) METHODOLOGICALLY (منهجيًا)قاعدة تشغيل للمشروع.
     7.1.14 الحصيلة
المرأة لا تحتاج إلى إثبات كرامتها عبر الادعاء بأن كل الأدوار والحقوق والإجراءات متطابقة؛ كما لا يجوز نفي كرامتها بسبب اختلاف مورد أو وظيفة. البناء الأدق يفصل بين أصل التكريم، والتقويم الأخلاقي، والعمل والجزاء، والحقوق والإجراءات.
VALUE (القيمة) ≠ FUNCTION (الوظيفة) ≠ PROCEDURE (الإجراء) ≠ REWARD (الجزاء) — RELATIONSHIP REQUIRES EVIDENCE (العلاقة تتطلب دليلًا).
     7.1.15 بوابة الانتقال
بعد تثبيت طبقات القيمة، يصبح السؤال التالي: هل تُعرض المرأة في القرآن بوصفها موضوعًا للحماية فحسب، أم بوصفها فاعلًا يتكلم ويعترض ويختار ويرعى ويشاور ويتحمل نتيجة قراره؟
NEXT GATE (البوابة التالية): الباب الخامس — الفصل الثاني: المرأة فاعلًا لا موضوع حماية.
7.1.15.1 ملاحظة مصدرية
استُخدمت مؤلفات «كرامة المرأة في القرآن» و«معمارية الكرامة» Research Reservoir (الخزان البحثي) فقط. الموارد القرآنية الحاكمة في هذه الجولة: الإسراء 70، الحجرات 13، النحل 97، الأحزاب 35، آل عمران 195، البقرة 228، النساء 34.


    7.2 الفصل الثاني: المرأة فاعلًا لا موضوع حماية
     7.2.1 سؤال الفصل
بعد أن أثبت الباب الرابع ضرورة حماية الإنسان من الرمي والبهتان والأذى والتجسس، يبرز خطر منهجي معاكس: أن تتحول الحماية نفسها إلى صورة تجعل المرأة دائمًا موضوعًا للرعاية لا صاحبة فعل. لذلك نختبر النصوص التي تظهر فيها المرأة صاحبة قول أو اعتراض أو قرار أو رعاية أو مشاورة.
     7.2.2 قاعدة الإسناد قبل التفسير
قبل بناء أي «نموذج للمرأة» يجب تحديد صاحب كل فعل. لا ننسب قول امرأة عمران إلى مريم، ولا كلام عيسى إلى مريم، ولا رأي الملأ إلى ملكة سبأ، ولا متابعة أخت موسى إلى أم موسى.
ACTION OWNER FIRST (مالك الفعل أولًا) = CLOSED (مغلق) METHODOLOGICAL RULE (قاعدة منهجية).
STORY PRESENCE (الحضور في القصة) ≠ ACTION OWNERSHIP (ملكية الفعل).
     7.2.3 خريطة الفاعلية المباشرة
الشخصية/الموردالفعل النصي المباشرنوع الفاعليةحد الاستنتاجالتي تجادل — المجادلة 58:1تجادل الرسول في زوجها وتشتكي إلى اللهقول/اعتراض/شكوىلا يبني وحده نظام شكاوى مؤسسيًا كاملًا.المؤمنات — الممتحنة 60:12يأتين للمبايعة ويلتزمن بشروط الخطابمشاركة/التزاملا يساوي تلقائيًا كل أنماط العقود الحديثة.إحدى المرأتين — القصص 28:25–26تمشي، تتكلم، تنقل دعوة، وتقترح الاستئجارحركة/قول/تقييم/اقتراحلا يُختزل في الاستحياء أو العمل وحده.امرأة عمران — آل عمران 3:35–36تنذر، تدعو، تسمي، تستعيذمبادرة دينية/رعائيةلا يصبح النذر قاعدة لكل أم.أم موسى وأخته — القصص 28:7–13تتلقى التوجيه، تلقيه، تتابع الأخت، وتدل على أهل بيترعاية/استجابة/خطة موزعةلا تُختزل الفاعلية في فرد واحد.امرأة فرعون — التحريم 66:11تدعو بالنجاة من فرعون وعملهاستقلال أخلاقي/اختيارلا يثبت سهولة الانفصال عن كل بيئة.ملكة سبأ — النمل 27:23،32–35تملك، تشاور، تقدر أثر الحرب، وترسل هديةقرار عام/مشاورة/تقديرلا يستخرج وحده نظامًا سياسيًا عامًا.
     7.2.4 المرأة المتكلمة: المجادلة 1
افتتاح سورة المجادلة لا يروي عن امرأة صامتة يُتكلم عنها، بل عن امرأة «تجادل» و«تشتكي»، مع ذكر سماع التحاور. هذا يكفي لإسقاط نموذج يجعل صوت المرأة خارج بنية الخطاب الديني.
WOMAN'S SPOKEN COMPLAINT/ARGUMENT IN 58 (شكوى/مجادلة المرأة المنطوقة في المجادلة 58):1 = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
لكن «سماع الشكوى» لا يساوي تلقائيًا «صحة كل دعوى»؛ الباب الرابع فصل أصل الكرامة عن إثبات الدعوى.
     7.2.5 المرأة المتعاقدة/الملتزمة: الممتحنة 12
في الممتحنة 12 تأتي المؤمنات للمبايعة، ويُعرض عليهن خطاب شروط والتزام. لا نحتاج إلى تحويل «المبايعة» إلى نظرية سياسية حديثة كي نثبت أن المرأة طرف مباشر في فعل التزام مذكور نصيًا.
DIRECT FEMALE PARTICIPATION IN BAY (مشاركة نسائية مباشرة في البيعة)ʿ ROOT ACTION (فعل الجذر) = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
MODERN POLITICAL CONTRACT EQUIVALENCE (تكافؤ مع العقد السياسي الحديث) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
     7.2.6 مدين: الفاعلية لا تناقض الاستحياء
في القصص 28:25 تمشي إحدى المرأتين على استحياء وتتكلم، ثم في 28:26 تقدم تقييمًا: ﴿يَا أَبَتِ اسْتَأْجِرْهُ﴾ مع تعليل القوة والأمانة. لذلك لا يثبت النص أن الاستحياء يعني الصمت أو غياب المبادرة.
HAYA (الحياء) = SILENCE (الصمت) → REJECTED (مرفوض).
FEMALE INITIATIVE (مبادرة المرأة) + HAYA COEXISTENCE IN THE RESOURCE (تعايش الحياء في المورد) = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
     7.2.7 امرأة عمران: الرعاية ليست سلبية
النذر، الدعاء، التسمية، والاستعاذة أفعال منسوبة مباشرة لامرأة عمران. الرعاية هنا ليست «حالة عاطفية» فقط، بل قول وفعل ومقصد.
CARE (الرعاية) ≠ PASSIVITY (السلبية).
لكن لا نرفع هذه القصة إلى تعريف عام لوظيفة المرأة بالأمومة؛ القصة تثبت فاعلية امرأة في مورد، لا هوية جميع النساء.
     7.2.8 أم موسى وأخته: الفاعلية الموزعة
قصة موسى تعرض شبكة أفعال نسائية موزعة: الأم تتلقى توجيهًا وتنفذه، والأخت تتبع أثره، ثم تدل على أهل بيت يكفلونه. هذه البنية تقاوم نموذج «البطولة الفردية» كما تقاوم نموذج «المرأة الساكنة».
DISTRIBUTED FEMALE AGENCY (الفاعلية النسائية الموزعة) = CANDIDATE STRONG (مرشح قوي).
ولا يعني ذلك أن كل رعاية نسائية يجب أن تعمل بهذه البنية؛ القصة مورد لا تشريع تفصيلي.
     7.2.9 امرأة فرعون: العلاقة لا تمحو الاختيار
التحريم 11 تضرب امرأة فرعون مثلًا للذين آمنوا، وتعرض دعاءها بالنجاة من فرعون وعمله. نسبتها الزوجية إليه لا تجعل موقفها الأخلاقي امتدادًا لموقفه.
SPOUSAL RELATION (علاقة زوجية) ≠ MORAL IDENTITY (هوية أخلاقية) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة) IN 66:11.
وهذه النتيجة مهمة وجدانيًا: الميثاق والعلاقة لا يمنحان أحد الطرفين ملكية على ضمير الآخر.
     7.2.10 ملكة سبأ: المشاورة والقرار
النمل 32–33 تفصل بين المشاورة والقرار: الملكة تطلب من الملأ أن يفتوها في أمرها، والملأ يذكرون قوتهم ثم يقولون ﴿وَالْأَمْرُ إِلَيْكِ﴾. النص يعرض امرأة صاحبة موقع قرار مع استعمال المشاورة.
FEMALE PUBLIC DECISION ROLE IN THE STORY (دور المرأة في القرار العام داخل القصة) = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
CONSULTATION (التشاور) ≠ LOSS OF AGENCY (فقدان الفاعلية).
ولا يثبت من القصة وحدها أن كل نظام سياسي يجب أن تتولاه امرأة أو أن جنس الحاكم غير ذي صلة في جميع الأحوال؛ ذلك سؤال آخر.
     7.2.11 الفاعلية ليست العصمة
إثبات أن المرأة فاعل لا يعني أن كل أفعال النساء في القرآن مُقَرَّة أو صحيحة. كما أن فاعلية الرجل لا تعني عصمته. الفاعلية تعني أن النص ينسب لها فعلًا واختيارًا ومسؤولية يمكن تقييمها.
AGENCY (الفاعلية) ≠ MORAL INFALLIBILITY (العصمة الأخلاقية).
وهذا يمنع تحويل الدفاع عن الكرامة إلى إعفاء من النقد، كما يمنع النقد من إلغاء الفاعلية.
     7.2.12 الفاعلية والحماية: ليستا ضدين
المرأة قد تحتاج إلى حماية من الرمي أو الإكراه أو الأذى، وفي الوقت نفسه تكون صاحبة قول واختيار وقرار. لذلك لا يوجد تعارض بين «الحماية» و«الفاعلية» إلا إذا تحولت الحماية إلى مصادرة للصوت.
PROTECTION (حماية) + AGENCY CAN COEXIST (يمكن أن تتعايش الفاعلية) = CANDIDATE STRONG (مرشح قوي).
PROTECTION THAT ERASES VOICE (حماية تمحو الصوت) = SYSTEMIC WARNING (تحذير منظومي) / MODEL (نموذج).
     7.2.13 Previous Research Transfer Register (سجل نقل البحوث السابقة)
المصدرالفكرة السابقةقرار النقلكرامة المرأة في القرآنالقصة لا تعطي نموذجًا واحدًا للمرأة.RECONFIRMED (أعيد تأكيده) / STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة).كرامة المرأة في القرآنامرأة عمران ومريم وأم موسى تكشف تنوع الفاعلية والرعاية.RETAINED AFTER ACTION-OWNER AUDIT (مُحتفظ به بعد تدقيق مالك الفعل).كرامة المرأة في القرآنامرأة فرعون تقاوم اختزال الهوية في الزوج.RECONFIRMED (أعيد تأكيده).كرامة المرأة في القرآنملكة سبأ تمارس مشاورة وقرارًا عامًا.RECONFIRMED (أعيد تأكيده); لا تعميم دستوري.الباب الثاني الحاليإحدى المرأتين في مدين تجمع المبادرة والاستحياء.ACTIVE RESULT (نتيجة فعالة).الباب الرابع الحاليسماع المرأة وحمايتها لا يعني تصديق كل دعوى بلا إثبات.ACTIVE LIMIT (حد فعّال).
     7.2.14 Claim Register (سجل الدعاوى) — AGY v0.1
ID (المعرّف)الدعوىالحالةAGY-01المرأة في القرآن موضوع حماية فقط.REJECTED (مرفوض)AGY-0258:1 يثبت قولًا وشكوى وجدالًا من امرأة.CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)AGY-0360:12 يثبت مشاركة مباشرة للمؤمنات في فعل المبايعة.CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)AGY-04الاستحياء يعني غياب المبادرة.REJECTED (مرفوض)AGY-05الرعاية فعل سلبي بطبيعته.REJECTED (مرفوض)AGY-06العلاقة الزوجية تحدد الموقف الأخلاقي للشخص.REJECTED (مرفوض) IN 66:11 MODEL (نموذج)AGY-07ملكة سبأ تُعرض صاحبة قرار ومشاورة.CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا) IN STORY (في القصة)AGY-08إثبات الفاعلية يعني صحة كل فعل نسائي.REJECTED (مرفوض)AGY-09الحماية والفاعلية متعارضتان بالضرورة.REJECTED (مرفوض)AGY-10المرأة فاعل أخلاقي وعلائقي متنوع الوظائف في عدة موارد.STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)
     7.2.15 نموذج الفاعلية الوجدانية
يمكن للكتاب الآن اقتراح «الفاعلية الوجدانية» بوصفها نموذجًا تحليليًا: قدرة الشخص داخل العلاقة على أن يشعر ويقول ويعترض ويختار ويقترح ويطلب الحماية ويتحمل المسؤولية، من غير أن تختزل كرامته في الطاعة أو في الاستقلال المطلق.
AFFECTIVE AGENCY (فاعلية وجدانية) = ANALYTICAL MODEL (نموذج تحليلي) CANDIDATE STRONG (مرشح قوي).
وهو ليس مصطلحًا قرآنيًا معجميًا، بل أداة لترتيب الموارد التي يظهر فيها الصوت والإرادة والرعاية والقرار.
     7.2.16 بوابة الانتقال
الدفعة التالية ستختبر «الحرية والأهلية وحماية الإرادة»: التراضي، طيب النفس، العضل، الإكراه، الرشد، وسماع الشكوى. السؤال: متى تكون الحماية سندًا للإرادة، ومتى تنقلب إلى وصاية تصادرها؟
NEXT GATE (البوابة التالية): الباب الخامس — الفصل الثالث: الإرادة والأهلية بين الحماية والمصادرة.
7.2.16.1 ملاحظة مصدرية
استُخدم كتاب «كرامة المرأة في القرآن» Research Reservoir (الخزان البحثي) مع إعادة اختبار صاحب الفعل وحدود التعميم. الموارد المركزية: المجادلة 1، الممتحنة 12، القصص 7–13 و25–26، آل عمران 35–37، التحريم 11، النمل 23 و32–35.


    7.3 الفصل الثالث: الإرادة والأهلية بين الحماية والمصادرة
     7.3.1 سؤال الفصل
تظهر الإرادة في القرآن عبر ألفاظ وموارد مختلفة: تراضٍ، طيب نفس، إرادة، منع العضل، منع الإكراه، رشد، قول مسموع، وشكوى. فهل يمكن اختزالها في مفهوم واحد حديث مثل «الموافقة»؟ أم يجب حفظ كل مورد ووظيفته، ثم بناء نموذج أوسع بحذر؟
     7.3.2 قاعدة العزل
• التراضي ≠ طيب النفس ≠ الرشد ≠ انتفاء الإكراه.
• منع الإكراه لا يثبت وحده اكتمال الأهلية في كل تصرف.
• وجود الحماية لا يسقط صوت صاحب الشأن.
• وجود الإرادة لا يجعل كل تصرف صحيحًا إذا تعلقت به حقوق أخرى أو نقصت القدرة اللازمة.
• «الموافقة المستنيرة» مصطلح حديث تحليلي؛ لا يُجعل مرادفًا لأي لفظ قرآني واحد.
     7.3.3 Text Baseline (خط الأساس النصي) — موارد الإرادة
الموردالعلامة النصيةالوظيفة الأوليةحد الاستنتاجالنساء 4:4﴿فَإِنْ طِبْنَ لَكُمْ عَنْ شَيْءٍ مِنْهُ نَفْسًا﴾طيب النفس في التنازل عن شيء من الصداقلا يعرّف كل صور الرضا أو التنازل.البقرة 2:232﴿إِذَا تَرَاضَوْا بَيْنَهُمْ بِالْمَعْرُوفِ﴾ مع ﴿فَلَا تَعْضُلُوهُنَّ﴾تراضي الطرفين + منع طرف ثالث من التعطيللا يبني وحده نظرية عقد حديثة.البقرة 2:233﴿عَنْ تَرَاضٍ مِنْهُمَا وَتَشَاوُرٍ﴾قرار فصال مشتركلا يعمم تلقائيًا على كل قرار أسري.النساء 4:19﴿لَا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَرِثُوا النِّسَاءَ كَرْهًا﴾منع حالة إكراه/استيلاء مخصوصةلا يساوي كل بحث الإكراه القانوني الحديث.النور 24:33﴿وَلَا تُكْرِهُوا فَتَيَاتِكُمْ عَلَى الْبِغَاءِ إِنْ أَرَدْنَ تَحَصُّنًا﴾إرادة معلنة تقابل فعل إكراه خارجيالإكراه هنا من ك-ر-ه؛ البغاء ليس معنى الإكراه.النساء 4:6﴿فَإِنْ آنَسْتُمْ مِنْهُمْ رُشْدًا فَادْفَعُوا إِلَيْهِمْ أَمْوَالَهُمْ﴾اختبار/إيناس رشد قبل دفع الماللا يعطي وحده سنًا ثابتًا أو أهلية عامة لكل التصرفات.المجادلة 58:1﴿تُجَادِلُكَ... وَتَشْتَكِي إِلَى اللَّهِ﴾صوت واعتراض وشكوىلا يساوي ثبوت الدعوى تلقائيًا.
     7.3.4 طيب النفس: التنازل بعد ثبوت الأصل
في النساء 4:4 يسبق طيب النفس أمرٌ بإيتاء النساء صدقاتهن. لذلك لا يعمل طيب النفس بوصفه بديلًا عن أصل الحق، بل كشرط في تصرف لاحق في شيء منه.
RIGHT FIRST (الحق أولًا) → VOLUNTARY WAIVER SECOND (التنازل الطوعي ثانوي) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة) IN 4:4.
والمورد يقاوم أي نموذج يجعل السكوت أو الضغط العائلي أو مجرد استلام الرجل للمال دليلًا على طيب النفس.
     7.3.5 العضل: إرادة طرف ثالث لا تستبدل تراضي الطرفين
في البقرة 2:232 يجتمع منع العضل مع ﴿إذا تراضوا بينهم بالمعروف﴾. الثابت أن جهة المنع لا تملك جعل إرادتها بديلًا عن التراضي المصرح به بين طرفي العلاقة في هذا المورد.
THIRD-PARTY WILL (إرادة طرف ثالث) ≠ SUBSTITUTE FOR MUTUAL TARADI IN 2 (بديل عن التراضي المتبادل في البقرة 2):232 = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة).
ولا نحتاج إلى تعريف «الولي» أو بناء نظرية أهلية كاملة كي نثبت حدًّا واحدًا: المنع الخارجي ليس هو التراضي الداخلي بين المعنيين بالفعل.
     7.3.6 التراضي والتشاور: قرار الفصال
البقرة 2:233 لا تذكر التراضي منفردًا، بل تضمه إلى التشاور في قرار الفصال. وهذا يمنع اختزال القرار في رغبة فردية من أحد الطرفين.
TARADI (التراضي) + TASHĀWUR IN WEANING DECISION (التشاور في قرار الفصال) = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
لكن تعميم هذا البناء على كل قرار زوجي أو أسري يحتاج جسرًا إضافيًا؛ المورد شاهد على إمكان القرار المشترك لا دستورًا مكتملًا لكل القرارات.
     7.3.7 الإكراه: حفظ اللفظ الحاكم
في النور 24:33، الإكراه معبر عنه بالفعل ﴿تُكْرِهُوا﴾، بينما «البغاء» هو الفعل الذي يقع عليه الإكراه. هذا الفصل ضروري لمنع تحويل البغاء نفسه إلى معنى «الاستغلال القسري».
COERCION (الإكراه) = K-R-H ACTION IN 24 (فعل ك-ر-ه في النور 24):33 = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
BIGHĀ' = COERCION AS LEXICAL IDENTITY (الإكراه بوصفه تطابقًا معجميًا) → NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
ويظهر في المورد تقابل واضح بين إرادة التحصن وبين الإكراه الخارجي، ما يجعل محو الإرادة من القراءة غير ممكن.
     7.3.8 الرشد: الحماية المؤقتة لا تغيّر الملكية
النساء 4:6 تتحدث عن أموال اليتامى بصيغة الإضافة إليهم، ثم تأمر بدفعها عند اجتماع الشروط المذكورة ومنها إيناس الرشد. حفظ المال قبل الدفع لا يحول المال إلى ملك الحافظ.
PROTECTIVE CONTROL (ضبط حمائي) ≠ OWNERSHIP (الملكية) = CLOSED (مغلق) STRUCTURALLY (بنيويًا).
والأهم أن الحماية هنا ليست أبدية؛ البنية نفسها تحتوي بوابة انتقال من الحفظ إلى الدفع. لذلك تقاوم الآية تصورًا يجعل الولاية حالة بلا مراجعة أو نهاية.
     7.3.9 بلوغ النكاح ≠ الرشد
يجمع المورد بين بلوغ النكاح وإيناس الرشد، ولا يصهرهما في شرط واحد. هذا يسمح بالقول إن البلوغ والرشد عنصران متميزان داخل البنية، من غير أن نعرّف أحدهما نهائيًا أو نستخرج سنًا عددية غير مذكورة.
BULUGH AL-NIKAH (بلوغ النكاح) ≠ RUSHD AS TEXTUAL ELEMENTS (الرشد بوصفه عنصرًا نصيًا) = CLOSED (مغلق) STRUCTURALLY (بنيويًا).
UNIVERSAL LEGAL CAPACITY FORMULA FROM 4 (صيغة قانونية كلية للأهلية من النساء 4):6 ALONE (وحده) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
     7.3.10 الشكوى المسموعة: الصوت لا يساوي الحكم
المجادلة 58:1 تثبت أن المرأة تتكلم وتجادل وتشتكي، وأن الحوار مسموع داخل القصة. لكنها لا تعلمنا أن مجرد الشكوى يثبت كل مضمونها دون فحص.
VOICE MUST NOT BE ERASED (لا يجوز محو الصوت) ≠ CLAIM MUST AUTOMATICALLY BE ACCEPTED (لا يجب قبول الدعوى تلقائيًا).
وهذا هو التوازن الذي أسسه الباب الرابع: سماع الشخص وحفظ كرامته مع إبقاء مسار الإثبات مستقلًا.
     7.3.11 من الإرادة إلى الأهلية
تسمح الموارد ببناء فرق تحليلي بين ثلاثة أسئلة:
السؤالالمورد الأقربالحكمهل عبّر الشخص عن إرادته؟24:33؛ 58:1VOICE/WILL LAYER (طبقة الصوت/الإرادة)هل شارك الطرف المعني في القرار؟2:232؛ 2:233PARTICIPATION LAYER (طبقة المشاركة)هل توجد قدرة لازمة لتسلم المال/إدارته؟4:6CAPACITY-SPECIFIC LAYER (طبقة خاصة بالأهلية)
وجود جواب إيجابي عن سؤال لا يغني تلقائيًا عن السؤالين الآخرين. هذا الفصل يمنع دمج «الإرادة» و«الأهلية» في كتلة واحدة.
     7.3.12 الموافقة المستنيرة: نموذج حديث لا ترجمة لآية
يمكن في التطبيقات المعاصرة استعمال مفهوم «الموافقة المستنيرة» لتجميع عناصر مثل فهم الأثر، وغياب الإكراه، وإمكان السؤال، ووضوح الحق، لكن هذا مفهوم قانوني/أخلاقي حديث.
INFORMED CONSENT (رضا مستنير) = OPERATIONAL MODEL (نموذج), NOT QURANIC LEXEME (ليس لفظًا قرآنيًا).
قيمته في كونه قابلًا للاختبار على الموارد، لا في استبدال ألفاظ التراضي وطيب النفس والرشد والإكراه به.
     7.3.13 Previous Research Transfer Register (سجل نقل البحوث السابقة)
المصدرالفكرة السابقةقرار النقلباب العلاقة الحالي2:232: إرادة المانع لا تستبدل التراضي.RECONFIRMED (أعيد تأكيده).باب العلاقة الحاليالتراضي القرآني = modern consent (الرضا بالمعنى الحديث).NOT ESTABLISHED (غير مثبت)؛ يبقى الفصل واجبًا.كرامة المرأةطيب النفس في المال لا يساوي كل الموافقات.RECONFIRMED (أعيد تأكيده).كرامة المرأة4:6 يمنع تحويل الحماية إلى استيلاء على المال.RECONFIRMED (أعيد تأكيده) / STRONG (قوي).الباب الرابعسماع الشكوى ≠ ثبوت الدعوى.ACTIVE LIMIT (حد فعّال).فصل الفاعليةالمرأة صاحبة قول واختيار ومسؤولية.ACTIVE RESULT (نتيجة فعالة).
     7.3.14 Claim Register (سجل الدعاوى) — WILL/CAP v0.1
ID (المعرّف)الدعوىالحالةWCP-01التراضي وطيب النفس والرشد والإرادة مترادفات.REJECTED (مرفوض)WCP-02طيب النفس في 4:4 يعمل بعد ثبوت أصل المال للمرأة.CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)WCP-03إرادة طرف ثالث تستبدل تراضي الطرفين في 2:232.REJECTED (مرفوض)WCP-04الفصال في 2:233 يُبنى على تراضٍ وتشاور.CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)WCP-05الإكراه في 24:33 هو معنى البغاء نفسه.REJECTED (مرفوض)WCP-064:6 يثبت بوابة انتقال من الحفظ إلى دفع المال.CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)WCP-07بلوغ النكاح والرشد شيء واحد.REJECTED (مرفوض) AS COLLAPSE (بوصفه دمجًا)WCP-08سماع الشكوى يساوي ثبوتها.REJECTED (مرفوض)WCP-09الموافقة المستنيرة مصطلح قرآني مباشر.REJECTED (مرفوض)WCP-10الإرادة والأهلية طبقتان متميزتان يمكن أن تتفاعلا.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)
     7.3.15 الحصيلة
القرآن لا يعرض إرادة الإنسان بكلمة واحدة، بل عبر موارد تحفظ فروقًا بين طيب النفس، والتراضي، والإرادة، وعدم الإكراه، والرشد، والقول المسموع. ولذلك فإن الكرامة الوجدانية لا تعني إطلاق الإرادة بلا حدود، كما لا تعني أن الحماية تسمح بمصادرتها.
WILL MUST BE HEARD (يجب سماع الإرادة); CAPACITY MUST BE TESTED WHERE RELEVANT (يجب اختبار الأهلية حيث تكون ذات صلة); PROTECTION MUST REMAIN BOUNDED (يجب أن تبقى الحماية محدودة).
     7.3.16 بوابة الانتقال
السؤال التالي: ماذا نفعل حين توجد حاجة حقيقية إلى المساندة أو الحماية؟ هل يقدّم القرآن نماذج لرعاية تحمي الضعيف دون أن تمحو ملكيته أو صوته أو قدرته المتبقية؟
NEXT GATE (البوابة التالية): الباب الخامس — الفصل الرابع: الضعف والرعاية والفاعلية المدعومة.
7.3.16.1 ملاحظة مصدرية
استُخدم كتاب «كرامة المرأة في القرآن» والنتائج السابقة للكتاب Research Reservoir (الخزان البحثي) فقط. الموارد الحاكمة: النساء 4 و6 و19، البقرة 232–233، النور 33، المجادلة 1.


    7.4 الفصل الرابع: الضعف والرعاية والفاعلية المدعومة
     7.4.1 سؤال الفصل
الحماية قد تكون لازمة عند ضعف القدرة أو صغر السن أو المرض أو النزاع، لكنها قد تنقلب إلى مصادرة إذا أصبحت بلا غاية أو حد أو مراجعة. كيف نميز بين رعاية تحفظ الشخص وبين سلطة تمحو صوته وملكيته وقدرته المتبقية؟
     7.4.2 أربعة مبادئ أولية
• الضعف في مجال لا يساوي العجز في كل المجالات.
• الحاجة إلى مساعدة لا تنقل الملكية تلقائيًا إلى المساعد.
• الرعاية لا تجعل صاحبها معصومًا من المراجعة.
• استعادة/ثبوت القدرة حيث يشترطها النص تفتح باب إنهاء أو تقليص الحماية.
     7.4.3 النساء 4:6 — النموذج الأقوى للحماية المحدودة
في أموال اليتامى يجمع النص بين الابتلاء، وبلوغ النكاح، وإيناس الرشد، ودفع الأموال، والإشهاد عند الدفع. هذا تركيب ديناميكي: الحماية ليست غاية نهائية بل مرحلة مرتبطة بسبب وشروط.
PROTECTION WITH EXIT CONDITION (حماية مع شرط خروج) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة).
OWNER REMAINS THE ORPHAN (يبقى اليتيم صاحب الحق); MANAGERIAL CONTROL IS FUNCTIONAL (الضبط الإداري وظيفي) = CLOSED (مغلق) STRUCTURALLY (بنيويًا).
     7.4.4 النساء 4:5 — السفه وصف وظيفي لا جنس
النساء 4:5 تذكر «السفهاء» في سياق الأموال والقيام عليها. لا توجد في اللفظ قرينة تسمح بنقل وصف السفه إلى النساء بوصفهن جنسًا، أو إلى كل من يحتاج مساعدة في مجال آخر.
SUFAHA' (السفهاء) = WOMEN AS A CLASS (النساء بوصفهن فئة) → REJECTED (مرفوض).
CAPACITY LIMITATION MUST BE RESOURCE-SPECIFIC (قيد الأهلية يجب أن يكون خاصًا بالمورد) = CANDIDATE STRONG (مرشح قوي).
     7.4.5 البقرة 2:282 — مساعدة من لا يستطيع الإملال
في آية الدين، إذا كان الذي عليه الحق سفيهًا أو ضعيفًا أو لا يستطيع أن يمل هو، فليملل وليه بالعدل. المورد مهم لأنه يبين أن وجود مساعدة في الإملال لا يلغي استمرار نسبة الحق إلى صاحبه.
ASSISTANCE IN EXPRESSION (المساعدة في التعبير) ≠ TRANSFER OF THE UNDERLYING RIGHT (نقل الحق الأصلي).
كما يقيد فعل الولي بـ«العدل»، فلا تتحول المساعدة إلى تفويض مفتوح غير مضبوط.
     7.4.6 الضعف ليس قيمة إنسانية
وجود وصف «ضعيف» في مورد لا يعني انخفاض الكرامة. الضعف حالة قدرة داخل وظيفة أو ظرف؛ أما القيمة الإنسانية فبحث آخر.
CAPACITY WEAKNESS (ضعف الأهلية) ≠ HUMAN-WORTH DEFICIT (نقص القيمة الإنسانية).
وهذه القاعدة تمنع تحويل المرض، أو صغر السن، أو الحاجة إلى دعم، أو قلة الخبرة، إلى حكم شامل على الإنسان.
     7.4.7 الرعاية الأسرية: 2:233
في الرضاعة يوزع النص وظائف متعددة: إرضاع، رزق وكسوة، منع المضارة، تراض وتشاور في الفصال. لا تظهر الرعاية بوصفها سلطة طرف واحد، بل شبكة التزامات وأدوار.
CARE (الرعاية) = DISTRIBUTED RESPONSIBILITY IN 2 (مسؤولية موزعة في البقرة 2):233 → CANDIDATE STRONG (مرشح قوي).
ولا يعني هذا أن كل أسرة يجب أن تعيد النموذج حرفيًا في كل شأن؛ إنما المورد يقاوم اختزال الرعاية في سيطرة جهة واحدة.
     7.4.8 منع المضارة: الرعاية لا تسوغ الأذى
قول النص ﴿لَا تُضَارَّ وَالِدَةٌ بِوَلَدِهَا وَلَا مَوْلُودٌ لَهُ بِوَلَدِهِ﴾ يضع حدًا لاستعمال الطفل أو علاقة الرعاية أداةً للإضرار بأحد الطرفين.
CARE RELATION (علاقة رعاية) ≠ LICENSE FOR HARM (ترخيص للإضرار) = CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا).
وهذا يتصل بالكرامة الوجدانية لأن الرعاية قد تصبح أداة ضغط إذا انفصلت عن منع الضرار.
     7.4.9 الحماية من الإكراه: 24:33
منع إكراه الفتيات على البغاء إذا أردن تحصنًا يقدم نموذجًا واضحًا: وجود طرف يملك قدرة اجتماعية أو مادية على الآخر لا يمنحه حق محو إرادته.
POWER OVER A PERSON (سلطة على شخص) ≠ OWNERSHIP OF THEIR WILL (ملكية إرادتهم).
وهذه قاعدة تركيبية مرشحة، لا تعريفًا فقهيًا عامًا لكل صور السلطة.
     7.4.10 الحماية التي تسمع الاعتراض
افتتاح المجادلة يضيف بعدًا مهمًا: الشخص داخل علاقة حماية أو زواج لا يفقد حقه في الكلام والشكوى والجدال. النظام الذي لا يسمع اعتراض من يدعي الضرر يخاطر بتحويل الحماية إلى إغلاق.
PROTECTIVE SYSTEM SHOULD PRESERVE A CHANNEL FOR VOICE/OBJECTION (ينبغي للنظام الحمائي أن يحفظ قناة للصوت/الاعتراض) = OPERATIONAL MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح).
     7.4.11 الفاعلية المدعومة
من هذه الموارد يمكن اقتراح نموذج «الفاعلية المدعومة»: لا يطلب من الإنسان أن يكون مستقلًا استقلالًا مطلقًا، ولا يسلبه القرار كله عند أول علامة ضعف. بل تُحدد القدرة المتعلقة بالفعل، ثم تقدم مساعدة بقدر الحاجة، مع بقاء الحق والصوت والمراجعة.
SUPPORTED (مدعوم) AGENCY (الفاعلية) = MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) STRONG (قوي).
وهذا المصطلح حديث تحليلي، لا لفظًا قرآنيًا.
     7.4.12 خمس اختبارات لأي حماية
الاختبارالسؤالالمورد المرشدالغايةما الخطر أو العجز الذي تعالجه الحماية؟4:6؛ 2:282النطاقهل المساعدة في مجال محدد أم حكم شامل على الشخص؟4:5–6الملكية/الحقهل بقي الحق لصاحبه؟4:6؛ 2:282الصوتهل يستطيع صاحب الشأن الاعتراض أو التعبير؟58:1؛ 24:33الخروج/المراجعةهل توجد علامة أو شرط لإنهاء/تقليص الحماية؟4:6
     7.4.13 متى تنقلب الرعاية إلى مصادرة؟
وفق النموذج، تتحول الرعاية إلى مصادرة عندما تنفصل عن سببها، أو تتسع من مجال محدود إلى حكم على الشخص كله، أو تنقل الملكية/الإرادة إلى الراعي بلا سند، أو تمنع الاعتراض، أو لا تقبل مراجعة استمرارها.
CARE (الرعاية) → PATERNALISTIC ERASURE CAUSALITY (سببية المحو الوصائي) = NOT A QURANIC LAW (ليس قانونًا قرآنيًا).
لكن هذه العلامات تصلح معايير تشغيلية لفحص النماذج البشرية الحديثة.
     7.4.14 المرأة ليست «الفئة الضعيفة» تعريفًا
قد توجد امرأة في حالة ضعف أو إكراه أو حاجة، كما قد يوجد رجل أو طفل أو مدين أو مريض في حالة ضعف. لا يسمح القرآن بتحويل «المرأة» نفسها إلى مرادف دائم للضعف.
WOMAN (المرأة) = VULNERABLE CLASS AS LEXICAL/ONTOLOGICAL IDENTITY (الفئة الهشة بوصفها هوية معجمية/وجودية) → REJECTED (مرفوض).
الفاعلية والحماية تتحددان بالوضع والمورد، لا بالجنس وحده.
     7.4.15 Previous Research Transfer Register (سجل نقل البحوث السابقة)
المصدرالفكرة السابقةقرار النقلكرامة المرأةالحماية لا تساوي المصادرة.RECONFIRMED (أعيد تأكيده) / STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة).كرامة المرأة4:6 يربط حفظ المال بدفعه عند تحقق الشروط.RECONFIRMED (أعيد تأكيده).كرامة المرأةالحاجة إلى دعم لا تسقط حق السؤال والاعتراض.RETAINED AS OPERATIONAL MODEL (نموذج).باب الفاعلية الحاليالحماية والفاعلية يمكن أن تتعايشا.ACTIVE RESULT (نتيجة فعالة).باب الإرادة الحاليالإرادة والأهلية طبقتان متميزتان.ACTIVE RESULT (نتيجة فعالة).
     7.4.16 Claim Register (سجل الدعاوى) — SUP-AGY v0.1
ID (المعرّف)الدعوىالحالةSAG-01الضعف في مجال = عجز شامل.REJECTED (مرفوض)SAG-02حماية مال اليتيم تنقل ملكيته للحافظ.REJECTED (مرفوض)SAG-034:6 يحتوي شرط انتقال من الحفظ إلى الدفع.CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)SAG-04السفه وصف للنساء كجنس.REJECTED (مرفوض)SAG-05المساعدة في الإملال تنقل أصل الحق للولي.REJECTED (مرفوض)SAG-06الرعاية الأسرية تسمح بالإضرار لتحقيق المصلحة.REJECTED (مرفوض)SAG-07القوة على شخص تمنح ملكية إرادته.REJECTED (مرفوض)SAG-08الفاعلية المدعومة نموذج يوازن المساعدة والصوت والحق.MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) STRONG (قوي)SAG-09المرأة هي الفئة الضعيفة في القرآن تعريفًا.REJECTED (مرفوض)SAG-10الحماية تحتاج غاية ونطاقًا ومراجعة في النموذج التشغيلي.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)
     7.4.17 الحصيلة
الرعاية في هذا الباب لا تعني الاستقلال المطلق ولا الوصاية المطلقة. النموذج الأقرب لما تسمح به الموارد هو حماية محددة السبب والمجال، تحافظ على الحق، وتسمع الصوت، وتختبر القدرة، وتسمح بالانتقال عندما تتغير الحالة.
SUPPORTED (مدعوم) AGENCY (الفاعلية) = CARE WITHOUT ERASURE (رعاية بلا محو).
     7.4.18 بوابة الانتقال
بعد الإرادة والفاعلية المدعومة، ننتقل إلى الوجدان نفسه: كيف تتعامل العلاقة مع الرفض، والكراهة، والخوف، والإعراض، والنشوز، دون أن تتحول المشاعر إلى ترخيص للضرر أو مصادرة الحق؟
NEXT GATE (البوابة التالية): الباب الخامس — الفصل الخامس: المشاعر الصعبة وحدودها — الكراهة والخوف والإعراض والنشوز.
7.4.18.1 ملاحظة مصدرية
الموارد الحاكمة في هذه الجولة: النساء 5–6، البقرة 233 و282، النور 33، المجادلة 1. استُخدم كتاب «كرامة المرأة في القرآن» Research Reservoir (الخزان البحثي) فقط، مع إعادة اختبار كل دعوى.


    7.5 الفصل الخامس: المشاعر الصعبة وحدودها
     7.5.1 سؤال الفصل
لا تعرض النصوص القرآنية العلاقة الإنسانية بوصفها انسجامًا شعوريًا دائمًا؛ بل تذكر الكراهة، والخوف، والإعراض، والنشوز، والشقاق. السؤال هو: هل تتحول هذه الحالات الوجدانية مباشرة إلى أحكام على الشخص الآخر، أم أن النص يفصل بين الشعور وبين كيفية التصرف بسببه؟
     7.5.2 قاعدة العزل
• الكراهة ≠ الظلم.
• الخوف ≠ ثبوت الواقعة.
• الإعراض ≠ النشوز ترادفًا.
• النشوز ≠ زوال الكرامة.
• الشعور السلبي ≠ ترخيص للضرار أو تعليق الحقوق.
• وجود المشاعر الصعبة لا يعني وجوب استمرار العلاقة بأي ثمن.
     7.5.3 النساء 4:19 — الكراهة لا تلغي المعروف
تجمع النساء 19 منع إرث النساء كرهًا والعضل، ثم تأمر بالمعاشرة بالمعروف، ثم تقول: ﴿فَإِنْ كَرِهْتُمُوهُنَّ فَعَسَى أَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَيَجْعَلَ اللَّهُ فِيهِ خَيْرًا كَثِيرًا﴾.
اللافت أن وجود الكراهة لا يسقط مباشرةً الأمر بالمعاشرة بالمعروف؛ فالسلوك لا يُترك رهينة للميل النفسي وحده.
NEGATIVE AFFECT (وجدان سلبي) ≠ LICENSE TO WITHHOLD MA'RUF (ترخيص بحجب المعروف) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة).
لكن الآية لا تجعل كل علاقة مكروهة واجبة الاستمرار؛ موارد الصلح والتفرق تمنع هذا التعميم.
     7.5.4 الكراهة: حالة وجدانية لا تعريف للعلاقة كلها
وجود كراهة في طرف لا يثبت أن الآخر مذنب، كما لا يثبت أن العلاقة خالية من الخير. النص نفسه يفتح احتمالًا بأن يكره الإنسان شيئًا ويجعل الله فيه خيرًا كثيرًا.
DISLIKE (كراهة) ≠ MORAL VERDICT ON THE OTHER PERSON (حكم أخلاقي على الشخص الآخر).
ولا يعني ذلك أن الكراهة وهم أو غير معتبرة؛ إنما لا تُرفع وحدها إلى حكم نهائي دون بقية الموارد.
     7.5.5 النساء 4:128 — الخوف من نشوز أو إعراض
في النساء 128 تبدأ البنية بـ﴿وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِنْ بَعْلِهَا نُشُوزًا أَوْ إِعْرَاضًا﴾. النص لا يقول إن النشوز أو الإعراض ثبتا قضائيًا؛ بل يذكر خوف المرأة منهما، ثم يفتح باب الصلح.
FEAR OF A CONDITION (الخوف من حالة) ≠ PROOF OF THE CONDITION (إثبات الحالة).
ومع ذلك فإدخال الخوف في بنية المعالجة يعني أن الإدراك أو الخشية من اختلال العلاقة ليس أمرًا يُمحى من البداية.
     7.5.6 نشوز الرجل: مورد مقاوم للاختزال
وجود نشوز البعل في 4:128 يقاوم أي تعريف يجعل «النشوز» حالة أنثوية محضة. كما أن ورود النشوز في موارد أخرى لا يثبت أن جميع وظائفه واحدة.
NUSHUZ (النشوز) = FEMALE-ONLY CONDITION (حالة خاصة بالمرأة فقط) → REJECTED (مرفوض).
NUSHUZ (النشوز) ROOT-WIDE (على مستوى الجذر) FINAL DEFINITION (التعريف النهائي) → OPEN (مفتوح) / REQUIRES DEDICATED CORPUS (يتطلب مدونة نصية مخصصة).
     7.5.7 الإعراض: ليس مجرد شعور داخلي
الإعراض في 4:128 يرد بوصفه حالة مميزة عن النشوز: ﴿نُشُوزًا أَوْ إِعْرَاضًا﴾. لذلك فمساواتهما ترادفيًا مرفوضة.
NUSHUZ (النشوز) ≠ I'RAD (الإعراض) AS LEXICAL IDENTITY (بوصفه تطابقًا معجميًا) = CLOSED (مغلق) / REJECTED (مرفوض).
أما تحديد هل الإعراض سلوك ابتعاد، أو نقص حضور، أو انصراف علائقي أوسع، فيحتاج Corpus (المدونة النصية) جذر ع-ر-ض وسياقات إضافية.
     7.5.8 الصلح لا يمحو اختلاف المصالح
يقول النص في 4:128: ﴿فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَنْ يُصْلِحَا بَيْنَهُمَا صُلْحًا وَالصُّلْحُ خَيْرٌ وَأُحْضِرَتِ الْأَنْفُسُ الشُّحَّ﴾. إدخال الشح يمنع تصور الصلح على أنه مجرد عودة تلقائية للمودة.
RECONCILIATION MAY REQUIRE DEALING WITH SELF-INTEREST (قد يتطلب الصلح التعامل مع المصلحة الذاتية) / WITHHOLDING (الحجب) = CANDIDATE STRONG (مرشح قوي).
ولا يعني ذلك أن الشح هو سبب كل نزاع؛ التجاور لا يثبت السببية.
     7.5.9 النساء 4:129 — الميل وحدوده
تقول الآية: ﴿وَلَنْ تَسْتَطِيعُوا أَنْ تَعْدِلُوا بَيْنَ النِّسَاءِ وَلَوْ حَرَصْتُمْ فَلَا تَمِيلُوا كُلَّ الْمَيْلِ فَتَذَرُوهَا كَالْمُعَلَّقَةِ﴾. النص يعترف بحدٍّ في الاستطاعة، لكنه يضع منعًا على «كل الميل» حين ينتهي إلى ترك الأخرى معلقة.
UNCONTROLLED INNER EQUALITY MAY BE UNATTAINABLE (قد تكون المساواة الداخلية غير المتحكم فيها متعذرة); TOTAL BEHAVIORAL TILT IS RESTRICTED (الميل السلوكي الكلي مقيد) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة).
وهذا يثبت مبدأ مهمًا: عدم القدرة على التحكم الكامل في الميل لا يساوي الإعفاء من مسؤولية السلوك.
     7.5.10 العاطفة والسلوك: خط الفصل
الحالةما يعترف به النصما يقيّدهالنتيجةالكراهةإمكان وجودهاالمعاشرة بالمعروفالشعور لا يكتب السلوك وحدهالخوفيؤخذ مدخلًا للمعالجةلا يساوي ثبوت الدعوىالصوت معتبر والإثبات مستقلالميلوجود تفاوت محتملمنع كل الميل المؤدي للتعليقالداخل لا يعفي الخارجالإعراض/النشوزحالات اختلال ممكنةفتح باب الصلح ثم التفرقالاختلال لا يلغي الخيارات المنظمة
     7.5.11 من المودة إلى المعاشرة
الباب الأول درس المودة والسكن والرحمة بوصفها شبكة علاقة، لكن هذا الفصل يضيف قيدًا مهمًا: إذا ضعفت المودة أو ظهرت الكراهة، لا تسقط المعاشرة بالمعروف تلقائيًا.
MAWADDA WEAKNESS (ضعف المودة) ≠ RIGHTS SUSPENSION (تعليق الحقوق).
وبذلك لا يصبح الوجدان معيارًا وحيدًا للحق؛ الحقوق والسلوك المنضبط يمكن أن يبقيا حتى حين تتغير المشاعر.
     7.5.12 Previous Research Transfer Register (سجل نقل البحوث السابقة)
المصدرالفكرة السابقةقرار النقلكرامة المرأةالمعاشرة بالمعروف لا تعتمد على استمرار الميل الإيجابي.RECONFIRMED (أعيد تأكيده) / STRONG (قوي).كرامة المرأة4:128–130 تمنع تصور الأسرة انسجامًا مضمونًا.RECONFIRMED (أعيد تأكيده).ميزان الوجدانكل تفاوت في الحب = تطفيف وجداني.REJECTED (مرفوض).ميزان الوجدانالأثر السلوكي للميل قابل للتقويم.RECONFIRMED (أعيد تأكيده) / STRONG (قوي).باب العلاقةالنشوز ليس وصفًا أنثويًا خالصًا.RECONFIRMED (أعيد تأكيده) FROM 4:128.
     7.5.13 Claim Register (سجل الدعاوى) — AFC v0.1
ID (المعرّف)الدعوىالحالةAFC-01الكراهة تعني ظلم الطرف الآخر.REJECTED (مرفوض)AFC-02وجود الكراهة يسقط المعاشرة بالمعروف.REJECTED (مرفوض)AFC-03الخوف من النشوز أو الإعراض يساوي ثبوتهما.REJECTED (مرفوض)AFC-04النشوز حالة خاصة بالمرأة.REJECTED (مرفوض)AFC-05النشوز والإعراض مترادفان.REJECTED (مرفوض)AFC-06عدم الاستطاعة في 4:129 يلغي مسؤولية السلوك.REJECTED (مرفوض)AFC-07كل ميل داخلي ممنوع.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)AFC-08كل الميل المؤدي إلى التعليق منهي عنه.CLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)AFC-09المشاعر السلبية لا تلغي الحقوق تلقائيًا.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)AFC-10الوجدان والسلوك طبقتان متفاعلتان غير متطابقتين.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)
     7.5.14 الحصيلة
المشاعر الصعبة ليست خارج القرآن، لكنها ليست سلطة تشريعية مطلقة. الكراهة والخوف والميل والإعراض تُعترف بها بوصفها حالات بشرية، ثم يُفصل بينها وبين الضرر والتعليق ومحو الحق.
FEELING IS REAL (الشعور حقيقي); FEELING IS NOT AUTOMATICALLY A RIGHT TO HARM (الشعور ليس تلقائيًا حقًا في الإضرار).
     7.5.15 بوابة الانتقال
إذا لم تعد المشاعر قادرة على حمل العلاقة، فما المخرج؟ النساء 128–130 تنتقل من الصلح إلى منع التعليق ثم إلى إمكان التفرق. الدفعة التالية ستفحص هذا الانتقال بوصفه هندسة خروج تحفظ الكرامة.
NEXT GATE (البوابة التالية): الباب الخامس — الفصل السادس: التعليق والصلح والتفرق.
7.5.15.1 ملاحظة مصدرية
الموارد الحاكمة: النساء 19، 128–130، مع الاستفادة من نتائج الباب الثالث حول العدل والميل، وكتاب «كرامة المرأة في القرآن» Research Reservoir (الخزان البحثي) فقط.


    7.6 الفصل السادس: التعليق والصلح والتفرق
     7.6.1 سؤال الفصل
إذا وصلت العلاقة إلى نشوز أو إعراض أو ميل يهدد بتعليق أحد الطرفين، فهل تكون المحافظة على شكل العلاقة هي الغاية العليا؟ أم أن النص يفتح مسارات إصلاح ثم تفرق عندما يفشل استمرار الرابطة في أداء وظيفتها؟
     7.6.2 النساء 4:128–130 كوحدة اختبار
الآيةالعنصرالوظيفة4:128نشوز أو إعراض + صلح + شحفتح مسار تفاوض/إصلاح داخل الاختلال4:129منع كل الميل + عدم تركها كالمعلقةمنع استمرار علاقة شكلية تهدر الوضع العلاقي4:130﴿وَإِنْ يَتَفَرَّقَا يُغْنِ اللَّهُ كُلًّا مِنْ سَعَتِهِ﴾فتح إمكان الانفصال دون تصويره نهايةً مطلقة للخير
     7.6.3 الصلح: خيار داخل النزاع لا عبادة للشكل
الصلح في 4:128 يظهر داخل نزاع واقعي، لا بوصفه شعارًا مجردًا. لذلك لا يجوز فهمه بأنه مطالبة الطرف الأضعف بالتنازل دائمًا كي يبقى الشكل قائمًا.
SULH (الصلح) = NEGOTIATED REPAIR IN CONTEXT (إصلاح تفاوضي في السياق) → CANDIDATE STRONG (مرشح قوي).
SULH (الصلح) = ONE-SIDED SACRIFICE BY THE VULNERABLE PARTY (تضحية أحادية من الطرف الهش) → NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
     7.6.4 «والصلح خير» وحدودها
العبارة تمدح الصلح، لكنها لا تقول إن كل اتفاق يسمى صلحًا خير مهما كان قسريًا أو مهدرًا للحقوق. صلاح الصلح نفسه يحتاج إلى اختباره بقيود النص الأخرى: عدم الإكراه، عدم الضرار، المعروف، وعدم التعليق.
LABELING AN ARRANGEMENT (تسمية ترتيب) 'SULH' (الصلح) ≠ PROVING ITS JUSTICE (إثبات عدالته).
     7.6.5 «كالمعلقة»: ضد إبقاء العلاقة فارغة الوظيفة
التعبير ﴿فَتَذَرُوهَا كَالْمُعَلَّقَةِ﴾ يكشف خطرًا خاصًا: أن يبقى الارتباط اسميًا بينما تُحرم المرأة من وضع واضح ومستقر.
FORMAL UNION WITHOUT FUNCTIONAL RELATIONAL STATUS (اتحاد شكلي بلا حالة علائقية وظيفية) = RESISTED (قاوم الاختبار) BY 4:129.
لكن «المعلقة» لا تتحول إلى مصطلح حديث شامل لكل علاقة غير سعيدة؛ المورد مرتبط بسياق الميل بين النساء.
     7.6.6 البقاء ليس الغاية الوحيدة
تضع 4:130 التفرق بعد موارد الصلح والتعليق. لذلك لا يمكن بناء نموذج يقول إن نجاح العلاقة يقاس ببقائها المادي فقط.
PHYSICAL CONTINUITY (استمرار مادي) ≠ SOLE SUCCESS CRITERION (معيار النجاح الوحيد).
هذا لا يجعل التفرق مطلوبًا عند أول خلاف؛ ترتيب الموارد يثبت وجود إصلاح محتمل قبل الانفصال، لكنه لا يثبت تسلسلًا إلزاميًا لكل حالة.
     7.6.7 التفرق ليس فشلًا أخلاقيًا مطلقًا
قول الآية ﴿وَإِنْ يَتَفَرَّقَا يُغْنِ اللَّهُ كُلًّا مِنْ سَعَتِهِ﴾ يقاوم تصورًا يجعل كل افتراق انهيارًا أخلاقيًا أو فقدانًا للقيمة.
SEPARATION (الانفصال) ≠ AUTOMATIC MORAL FAILURE (فشل أخلاقي تلقائي).
وفي الوقت نفسه لا يثبت أن كل افتراق خير أو أنه أول خيار؛ السياق يضعه ضمن مسار بعد الحديث عن الصلح.
     7.6.8 من الصلح إلى التفرق: ترتيب نصي لا قانون مرحلي
ترتيب 128–130 يسمح بملاحظة انتقال من الاختلال إلى الصلح، ثم منع التعليق، ثم التفرق. لكنه لا يكفي وحده لإثبات «مراحل قانونية إلزامية» لا بد أن تمر بها كل علاقة.
TEXTUAL ORDER (الترتيب النصي) = CLOSED (الترتيب النصي = مغلق).
UNIVERSAL PHASE ORDER (ترتيب مرحلي كلي) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
     7.6.9 مقارنة مع الطلاق والتسريح
الباب الثاني فصل بين الطلاق والتسريح والفراق، ورفض ترادفها. هنا نضيف أن «التفرق» في 4:130 يعمل بوصفه إمكان استقلال المسارين بعد فشل استمرار العلاقة، لكنه لا يساوي لغويًا كل صور الطلاق أو التسريح.
FIRAQ (الفراق) / TAFARRUQ (التفرق) ≠ TALAQ (الطلاق) ≠ TASRIH AS FULL SYNONYMY (التسريح بوصفه ترادفًا كاملًا).
     7.6.10 هندسة الخروج الكريم
من مجموع الموارد يمكن اقتراح نموذج تشغيلي للخروج الكريم:
• تسمية الاختلال وعدم إنكاره.
• سماع خوف الطرف المتضرر دون اعتباره حكمًا نهائيًا.
• فتح باب صلح لا يقوم على الإكراه.
• منع استخدام الميل أو السلطة لتعليق الطرف الآخر.
• إن تعذر الإصلاح، قبول إمكان التفرق دون إذلال أو محو للحقوق.
• إبقاء الحقوق المالية والإجرائية في أبوابها وعدم إسقاطها باسم الانفصال.
DIGNIFIED EXIT ARCHITECTURE (معمار الخروج الكريم) = OPERATIONAL MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) STRONG (قوي).
     7.6.11 السراح الجميل والمعروف
موارد أخرى مثل الأحزاب 49: ﴿فَمَتِّعُوهُنَّ وَسَرِّحُوهُنَّ سَرَاحًا جَمِيلًا﴾، والبقرة في التسريح بإحسان، تقوي أن الانفصال نفسه يمكن أن يكون محل تقويم أخلاقي.
EXIT CONDUCT IS MORALLY EVALUABLE (سلوك الخروج قابل للتقويم الأخلاقي) = STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة).
لكن «السراح الجميل» لا يساوي كل «تفرق» معجميًا؛ العلاقة بين الموارد تركيبية لا ترادفية.
     7.6.12 الكرامة بعد نهاية الميثاق
انتهاء العلاقة لا ينهي كرامة الطرف الآخر، ولا يحول التاريخ المشترك إلى ترخيص للتشهير أو الانتقام أو أكل المال أو التعليق.
END OF RELATIONSHIP (نهاية العلاقة) ≠ END OF DIGNITY OBLIGATIONS (نهاية التزامات الكرامة).
هذه قاعدة تركيبية تستند إلى شبكة الباب الرابع والخامس، لا إلى لفظ واحد.
     7.6.13 Previous Research Transfer Register (سجل نقل البحوث السابقة)
المصدرالفكرة السابقةقرار النقلكرامة المرأةالدوام المادي ليس معيار النجاح الوحيد.RECONFIRMED (أعيد تأكيده) / STRONG (قوي).كرامة المرأةالتعليق يقاوم نموذج المحافظة على الرابطة بأي ثمن.RECONFIRMED (أعيد تأكيده).كتاب الطلاقالفراق = استقلال المسارين.RETAINED AS MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح); لا كتعريف معجمي نهائي.كتاب الطلاقالطلاق قانون كوني لإعادة التموضع.QUARANTINED (معزول منهجيًا) / TOO BROAD (أوسع من اللازم); لا ينقل كقانون قرآني.باب العلاقة الحاليTALAQ/TASRIH/FIRAQ (الطلاق/التسريح/الفراق) ليست مترادفات.ACTIVE RESULT (نتيجة فعالة).
     7.6.14 Claim Register (سجل الدعاوى) — EXIT v0.1
ID (المعرّف)الدعوىالحالةEXT-01الصلح يعني بقاء العلاقة بأي ثمن.REJECTED (مرفوض)EXT-02الصلح يبرر تنازل الطرف الأضعف دائمًا.REJECTED (مرفوض)EXT-03ترك المرأة كالمعلقة مقبول ما دام العقد قائمًا.REJECTED (مرفوض)EXT-04استمرار الشكل هو معيار نجاح العلاقة الوحيد.REJECTED (مرفوض)EXT-05التفرق فشل أخلاقي مطلق.REJECTED (مرفوض)EXT-06التفرق أول خيار عند الخلاف.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)EXT-07128–130 مراحل إلزامية لكل علاقة.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)EXT-08سلوك الخروج نفسه قابل للتقويم الأخلاقي.STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)EXT-09انتهاء العلاقة يسقط التزامات الكرامة.REJECTED (مرفوض)EXT-10يمكن بناء نموذج خروج كريم متعدد المراحل والضمانات.MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) STRONG (قوي)
     7.6.15 الحصيلة
تُظهر النساء 128–130 أن العلاقة لا تُقدس في شكلها على حساب الإنسان. الإصلاح خير، لكن التعليق مرفوض، والتفرق ممكن، والسلوك عند الخروج يبقى خاضعًا للمعروف والإحسان في موارده.
RELATIONSHIP PRESERVATION IS A VALUE (الحفاظ على العلاقة قيمة), NOT AN ABSOLUTE THAT OVERRIDES DIGNITY (ليس مطلقًا يتجاوز الكرامة).
     7.6.16 بوابة الانتقال
بعد أن عالجنا الفاعلية والإرادة والضعف والمشاعر الصعبة والخروج من العلاقة، يمكن للدفعة التالية أن تغلق الباب الخامس تركيبيًا عبر نموذج «الكرامة الوجدانية»: ما شروط علاقة تحفظ الصوت والاختيار والحق والحدود في الاستقرار والنزاع والفراق؟
NEXT GATE (البوابة التالية): الباب الخامس — الفصل السابع: نموذج الكرامة الوجدانية.
7.6.16.1 ملاحظة مصدرية
الموارد الحاكمة: النساء 128–130، مع الأحزاب 49، ونتائج الباب الثاني في الطلاق والتسريح والفراق. استُخدمت «كرامة المرأة» و«الطلاق» Research Reservoir (الخزان البحثي) فقط.


    7.7 الفصل السابع: نموذج الكرامة الوجدانية
     7.7.1 سؤال التركيب
بعد تفكيك الكرامة الأصلية، والفاعلية، والإرادة، والأهلية، والرعاية، والمشاعر الصعبة، والصلح، والتفرق، نصل إلى السؤال التركيبي: ما الحد الأدنى الذي يجب أن يبقى محفوظًا حتى تكون العلاقة كريمة وجدانيًا، سواء في الاستقرار أو الاختلاف أو الفراق؟
     7.7.2 الكرامة الوجدانية: تعريف تشغيلي لا معجمي
«الكرامة الوجدانية» ليست لفظًا قرآنيًا تقنيًا، بل حاوية تحليلية تجمع نتائج مستقلة اختُبرت في مواردها. لذلك لا تُعرّف من كلمة واحدة، ولا تستبدل ألفاظ القرآن.
AFFECTIVE DIGNITY (الكرامة الوجدانية) = ANALYTICAL MODEL (نموذج تحليلي), NOT QURANIC LEXEME (ليس لفظًا قرآنيًا).
وظيفتها قياس ما إذا كانت العلاقة تحفظ قيمة الشخص، وصوته، وإرادته، وحقوقه، وحدود الضرر، وإمكان الاعتراض، ومسار الخروج الكريم.
     7.7.3 الأعمدة العشرة للنموذج
العمودالسؤال الحاكمالدليل/البابالرتبة1. القيمةهل قيمة الشخص معلقة على وظيفته أو خطئه؟17:70؛ 49:13؛ الباب الخامس/1STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)2. الصوتهل يستطيع أن يتكلم ويشتكي ويجادل؟58:1؛ الباب الخامس/2CLOSED (مغلق) IN RESOURCE (في المورد)3. الإرادةهل توجد إرادة أو تراضٍ أو طيب نفس في موضعها؟4:4؛ 2:232–233؛ 24:33RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد)4. الأهليةهل القدرة المطلوبة للتصرف متحققة؟4:6؛ 2:282DOMAIN-SPECIFIC (خاص بالمجال)5. الحمايةهل المساعدة محددة السبب والنطاق؟4:5–6؛ 2:282CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)6. عدم الضررهل تُمنع المضارة والتعليق والأذى؟2:233؛ 4:129؛ الباب الرابعSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)7. العاطفةهل تُفصل المشاعر عن سلوك الإضرار؟4:19؛ 4:128–129CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)8. العدالةهل الاختلاف الإجرائي لا يتحول إلى حكم على القيمة؟الباب الثالث والخامسSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)9. الإصلاحهل يوجد مسار صلح ومراجعة دون إكراه؟4:128؛ 4:35CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)10. الخروجهل يمكن إنهاء العلاقة دون تعليق أو إذلال؟4:130؛ 33:49؛ الباب الثانيCANDIDATE STRONG (مرشح قوي)
     7.7.4 المعادلة التشغيلية
يمكن تمثيل النموذج بصيغة بحثية:
VALUE (القيمة) + VOICE (الصوت) + WILL (الإرادة) + CAPACITY (الأهلية) + BOUNDED CARE (رعاية محدودة) + NON-HARM + FAIRNESS (إنصاف) + REPAIR (الإصلاح) + DIGNIFIED EXIT (الخروج الكريم) = AFFECTIVE DIGNITY MODEL (نموذج)
هذه ليست معادلة قرآنية لفظية، بل أداة تنظيم نتائج. فكل عنصر يحتفظ بدليله وحدوده.
     7.7.5 القيمة لا تلغي التقويم
الكرامة الأصلية تمنع إلغاء إنسانية الشخص بسبب خطأ أو وظيفة، لكنها لا تجعل كل فعل صحيحًا. يمكن أن يبقى الشخص مكرمًا مع خضوع فعله للنقد والجزاء.
DIGNITY (الكرامة) ≠ MORAL APPROVAL (الكرامة ≠ الموافقة الأخلاقية).
ACCOUNTABILITY (المساءلة) ≠ HUMAN DEVALUATION (الحط من قيمة الإنسان).
     7.7.6 الصوت لا يساوي صحة الدعوى
سماع المرأة في المجادلة، أو سماع أي متضرر، جزء من الفاعلية والكرامة. لكن الفصل بين الصوت والإثبات يبقى محفوظًا.
VOICE (الصوت) ≠ PROOF (الإثبات).
وهذا يمنع خطأين: إسكات الشخص باسم التحقيق، وتصديق الدعوى بلا فحص باسم الكرامة.
     7.7.7 الإرادة لا تساوي الأهلية المطلقة
قد تكون الإرادة موجودة بينما يحتاج تصرف معين إلى قدرة مخصوصة، كما في إدارة المال. وقد تكون الأهلية موجودة لكن الإرادة مصادرة بالإكراه. لذلك لا يدمج النموذج بين الإرادة والقدرة.
WILL (الإرادة) ≠ CAPACITY (الأهلية).
والرعاية الصحيحة تدعم القدرة حيث يلزم، دون أن تحل محل الشخص بلا حد.
     7.7.8 الحماية لا تتحول إلى ملكية
حماية المال، أو الرعاية، أو المساعدة على التعبير لا تمنح الراعي ملكية الحق أو الإرادة. هذا من أقوى الجسور بين الكرامة والفاعلية.
CARE (الرعاية) ≠ OWNERSHIP (الملكية).
POWER TO HELP (القدرة على المساعدة) ≠ POWER TO ERASE (القدرة على المحو).
     7.7.9 المشاعر لا تمنح ترخيصًا للإضرار
الكراهة والخوف والميل والنشوز والإعراض حالات أو مخاوف يذكرها النص، لكنها لا تكتب السلوك وحدها. يبقى المعروف وعدم المضارة وعدم التعليق حدودًا مستقلة.
FEELING (الشعور) ≠ LICENSE TO HARM (ترخيص للإضرار).
     7.7.10 الصلح ليس إلغاء الطرف الأضعف
الصلح في النساء 128 قيمة، لكنه لا يصبح خيرًا لمجرد حمل الاسم إذا قام على الإكراه أو محو الحقوق. لذلك يحتاج الصلح نفسه إلى ميزان.
REPAIR (الإصلاح) ≠ FORCED SURRENDER (استسلام قسري).
     7.7.11 الخروج الكريم جزء من الكرامة
فتح القرآن باب التفرق، والتسريح الجميل، والتسريح بإحسان في موارد متعددة. لذلك لا تكون الكرامة حكرًا على استمرار العلاقة؛ قد تظهر أيضًا في طريقة إنهائها.
DIGNITY CAN GOVERN EXIT AS WELL AS CONTINUITY (يمكن للكرامة أن تحكم الخروج كما تحكم الاستمرار).
     7.7.12 اختبار المرأة تحديدًا
يمنع النموذج اختزال المرأة في صورتين متقابلتين: «تابعة تحتاج حماية دائمًا» أو «فرد مستقل لا يحتاج إلى علاقة أو رعاية». الموارد تعرض المرأة صاحبة فاعلية وقد تحتاج في بعض الظروف إلى حماية، تمامًا كما أن الرجل قد يكون فاعلًا أو ضعيفًا أو محتاجًا إلى ضبط.
WOMAN (المرأة) ≠ PERMANENT DEPENDENT CLASS (فئة تابعة دائمة).
AGENCY AND VULNERABILITY ARE SITUATIONAL (الفاعلية والهشاشة ظرفيتان), NOT SEX-ESSENTIAL (ليستا جوهريتين بحسب الجنس).
     7.7.13 اختبارات الفشل
الاختبارإذا قال النموذج...المورد المقاومالحكمF-01الحب يبرر إسقاط الحق4:19؛ 4:129REJECTED (مرفوض)F-02الحماية تبرر مصادرة الإرادة24:33؛ 4:6REJECTED (مرفوض)F-03الاعتراض يعني العصيان أو بطلان العلاقة58:1؛ 2:232REJECTED (مرفوض)F-04الضعف يعني نقص القيمة17:70؛ 4:6REJECTED (مرفوض)F-05الاستمرار خير دائمًا4:129–130REJECTED (مرفوض)F-06التفرق يلغي الالتزامات الأخلاقية33:49؛ موارد المعروف والإحسانREJECTED (مرفوض)F-07اختلاف الإجراء يعني تفاضل الكرامةأبواب الإثبات والجزاءREJECTED (مرفوض)
     7.7.14 مصفوفة الاستقرار والنزاع والفراق
الحالةالمطلوب حفظهالخطرالنموذجالاستقرارالسكن/المودة/الرحمة + الصوت والحقتحويل المودة إلى ملكيةRELATIONAL DIGNITY (الكرامة العلائقية)النزاعالاستماع + الإثبات + منع الضرر + الصلحإسكات الطرف الأضعفCONFLICT DIGNITY (كرامة النزاع)الضعفالدعم + اختبار القدرة + بقاء الملكيةالوصاية الشاملةSUPPORTED (مدعوم) AGENCY (الفاعلية)المشاعر الصعبةالمعروف + ضبط السلوكتسليط الميل على الحقوقAFFECTIVE SELF-RESTRAINT (الضبط الذاتي الوجداني)الفراقالحق + عدم التشهير + الخروج المنظمالانتقام أو التعليقDIGNIFIED EXIT (الخروج الكريم)
     7.7.15 الرتبة المعرفية للنموذج
لا يمكن رفع «الكرامة الوجدانية» إلى قانون قرآني مغلق؛ فهي نموذج تركيبي يعتمد على مجموعة موارد وأبواب. قوته في قدرته على حفظ الفروق، لا في ادعاء أنه لفظ أو حكم واحد.
AFFECTIVE DIGNITY MODEL (نموذج الكرامة الوجدانية) = CANDIDATE STRONG (نموذج الكرامة الوجدانية = مرشح قوي).
FINAL QURANIC LAW OF AFFECTIVE DIGNITY (قانون قرآني نهائي للكرامة الوجدانية) = NOT SEALED (غير مختوم).
       7.7.16 سجل الادعاءات — ADG v0.1
ID (المعرّف)الدعوىالحالةADG-01الكرامة الوجدانية مصطلح قرآني مباشر.REJECTED (مرفوض)ADG-02القيمة والصوت والإرادة والأهلية شيء واحد.REJECTED (مرفوض)ADG-03الكرامة تمنع التقويم الأخلاقي.REJECTED (مرفوض)ADG-04الحماية والفاعلية متعارضتان.REJECTED (مرفوض)ADG-05المشاعر السلبية تبرر الإضرار.REJECTED (مرفوض)ADG-06الصلح خير مهما كانت شروطه.NOT ESTABLISHED (غير مثبت)ADG-07الخروج الكريم جزء من نموذج الكرامة.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)ADG-08المرأة فاعل قد تحتاج حماية بحسب المورد لا بحسب الجنس بذاته.STRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)ADG-09النموذج صالح لجمع نتائج الباب الخامس دون دمج الألفاظ.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)ADG-10النموذج قانون قرآني نهائي.NOT SEALED (غير مختوم)
     7.7.17 الحصيلة
الكرامة الوجدانية في هذا الكتاب ليست شعورًا لطيفًا، بل بنية تحفظ الإنسان داخل العلاقة: لا تُذيب قيمته في وظيفته، ولا صوته في الحماية، ولا إرادته في المصلحة المفترضة، ولا حقوقه في المشاعر، ولا كرامته في استمرار العلاقة أو انتهائها.
AFFECTIVE DIGNITY (الكرامة الوجدانية) = HUMAN VALUE PRESERVED THROUGH RELATIONAL CHANGE (القيمة الإنسانية محفوظة عبر تغير العلاقة).
     7.7.18 بوابة الإغلاق
بهذا يكتمل البناء التركيبي للباب الخامس. الخطوة التالية ليست إضافة مثال جديد، بل مراجعة Claims (دعاوى) الباب كله وتحديد ما أُغلق، وما بقي مرشحًا، وما يُنقل إلى الباب السادس بوصفه نموذجًا حضاريًا لا معنى قرآنيًا مباشرًا.
NEXT ACTION (الإجراء التالي): BAB5 CLOSURE AUDIT (تدقيق إغلاق الباب الخامس) → BAB6 TRANSITION (الانتقال إلى الباب السادس).
7.7.18.1 ملاحظة منهجية
هذا الفصل يركب نتائج الفصول السابقة ولا يضيف Corpus (المدونة النصية) مستقلًا. كل دعوى لغوية تبقى مرتبطة بفصلها الأصلي، وكل معادلة تشغيلية هنا MODEL (نموذج) وليست نصًا قرآنيا.


    7.8 تدقيق إغلاق الباب الخامس — QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)
     7.8.1 ما الذي أُنجز؟
اختبر الباب الخامس سبع طبقات مترابطة: أصل الكرامة، الفاعلية، الإرادة والأهلية، الرعاية والضعف، المشاعر الصعبة، الصلح والتفرق، ثم النموذج التركيبي للكرامة الوجدانية.
الفصلالمحورالحالة المعمارية1الكرامة الأصلية والعمل والتقويمCLOSED (مغلق) ARCHITECTURALLY (معماريًا)2المرأة فاعلًا لا موضوع حمايةCLOSED (مغلق) ARCHITECTURALLY (معماريًا)3الإرادة والأهلية بين الحماية والمصادرةCLOSED (مغلق) ARCHITECTURALLY (معماريًا)4الضعف والرعاية والفاعلية المدعومةCLOSED (مغلق) ARCHITECTURALLY (معماريًا)5المشاعر الصعبة وحدودهاCLOSED (مغلق) ARCHITECTURALLY (معماريًا)6التعليق والصلح والتفرقCLOSED (مغلق) ARCHITECTURALLY (معماريًا)7نموذج الكرامة الوجدانيةSYNTHESIS CLOSED (مغلق) / MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) STRONG (قوي)
     7.8.2 النتائج الأعلى ثباتًا
• خطاب بني آدم في أصل التكريم لا يختص بالرجال.
• المرأة تظهر في موارد متعددة فاعلًا أخلاقيًا وعلائقيًا مباشرًا.
• الاستحياء لا يساوي الصمت، والرعاية لا تساوي السلبية.
• إرادة الطرف الثالث لا تستبدل تراضي الطرفين في مورد 2:232.
• طيب النفس في 4:4 يأتي بعد ثبوت أصل الحق المالي.
• الإكراه في 24:33 فعل مستقل عن البغاء.
• الحماية على مال اليتيم لا تنقل الملكية إلى الحافظ.
• بلوغ النكاح والرشد عنصران متميزان في 4:6.
• النشوز ليس حالة أنثوية حصرًا.
• كل الميل المؤدي إلى التعليق منهي عنه نصيًا.
• التفرق ممكن نصيًا ولا يساوي فشلًا أخلاقيًا مطلقًا.
• اختلاف الإجراءات لا يثبت اختلاف القيمة الإنسانية.
     7.8.3 النتائج المرشحة القوية
الدعوىالحالةسبب عدم الإغلاق النهائيالقيمة الإنسانية لا تُقاس بالوظيفة أو الإجراءCANDIDATE STRONG (مرشح قوي)تركيب منظومي لا لفظ واحد.الفاعلية المدعومة نموذج أفضل من الوصاية الشاملةMODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) STRONG (قوي)صياغة تشغيلية حديثة.المشاعر السلبية لا تسقط الحقوق تلقائيًاCANDIDATE STRONG (مرشح قوي)تعتمد على تركيب عدة موارد.الخروج الكريم جزء من صيانة الكرامةCANDIDATE STRONG (مرشح قوي)شبكة موارد لا مصطلح واحد.الكرامة الوجدانية نموذج جامعCANDIDATE STRONG (مرشح قوي)حاوية تحليلية للمشروع.
     7.8.4 الدعاوى المرفوضة
• المرأة = فئة ضعيفة بطبيعتها.
• الكرامة = صحة كل فعل أو دعوى.
• الحماية = ملكية إرادة المحمي.
• التراضي = طيب النفس = الرشد = انتفاء الإكراه.
• النشوز = حالة أنثوية فقط.
• الكراهة = حق في الإضرار.
• الصلح = بقاء العلاقة بأي ثمن.
• التفرق = فشل أخلاقي مطلق.
• اختلاف الإجراء = نقص إنساني.
• الكرامة الوجدانية = مصطلح قرآني معجمي.
     7.8.5 المسائل المفتوحة
السؤال المفتوحالحالةمكان المتابعةتعريف النشوز الجذري النهائيOPEN (مفتوح)Corpus (المدونة النصية) مستقل ن-ش-زتعريف الإعراض داخل العلاقة مقارنة ببقية الجذرOPEN (مفتوح)Corpus (المدونة النصية) ع-ر-ضحدود «الدرجة» في 2:228OPEN (مفتوح)باب مقارن لاحقحدود التفضيل والقوامة في 4:34OPEN (مفتوح)بحث مستقل / لا يُحسم هناتحويل نموذج الكرامة الوجدانية إلى أدوات مؤسسيةOPEN (مفتوح) MODEL (نموذج)الباب السادسمقاييس اختبار النموذج في الواقعOPEN (مفتوح) MODEL (نموذج)الباب السادس
     7.8.6 اختبار المقاومة النهائي
النموذج المقابللماذا يفشل؟المورد المقاومالحماية الأبوية الشاملةتمحو الصوت والملكية والإرادة4:6؛ 24:33؛ 58:1الاستقلال المطلقيتجاهل الضعف والرعاية والالتزامات المتبادلة2:233؛ 2:282العلاقة العاطفية الصرفةتجعل الحقوق رهينة للميل4:19؛ 4:129البقاء بأي ثمنيسمح بالتعليق4:129–130المساواة الميكانيكيةتذيب اختلاف الإجراءات والوظائف2:228؛ 4:34؛ أبواب الإثباتالتراتبية الإنسانية الجنسيةتخلط الإجراء بالقيمة17:70؛ 16:97؛ 33:35
     7.8.7 معمار الباب في سطر واحد
كرامة أصلية → فاعلية وصوت → إرادة وأهلية → حماية محدودة → ضبط المشاعر والسلوك → صلح بلا إكراه → خروج بلا تعليق → نموذج كرامة وجدانية.
هذا ترتيب معماري للكتاب، لا سلسلة سببية قرآنية مغلقة.
     7.8.8 قرار QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)
BAB5 ARCHITECTURE (معمار الباب الخامس) = CLOSED (مغلق).
AFFECTIVE DIGNITY MODEL (نموذج الكرامة الوجدانية) = CANDIDATE STRONG (نموذج الكرامة الوجدانية = مرشح قوي).
FINAL UNIVERSAL LAW (قانون كلي نهائي) = NOT SEALED (غير مختوم).
TRANSFER TO CIVILIZATIONAL MODEL (نموذج)S = OPEN (مفتوح).
     7.8.9 ما الذي ينتقل إلى الباب السادس؟
• نموذج الكرامة الوجدانية بوصفه أداة تحليل لا نصًا.
• الفاعلية المدعومة لتصميم التعليم والرعاية والمؤسسات.
• التحقق دون تجسس بوصفه قاعدة معلوماتية تشغيلية.
• الخروج الكريم بوصفه نموذجًا لإدارة فك الارتباط.
• الفصل بين القيمة والوظيفة في المدرسة والعمل والأسرة.
• قنوات الصوت والاعتراض والمراجعة كتصاميم بشرية قابلة للاختبار.
     7.8.10 بوابة الباب السادس
ينتقل البحث الآن من السؤال: «ماذا يثبت النص عن العلاقة والكرامة؟» إلى سؤال جديد: «كيف نبني نماذج حضارية مستلهمة من هذه النتائج دون أن ننسب تفاصيلنا المؤسسية إلى القرآن؟».
NEXT GATE (البوابة التالية): الباب السادس — من النص إلى النماذج الحضارية.
البداية المقترحة: الفصل الأول — من القانون النصي إلى النموذج التشغيلي: حدود الانتقال من القرآن إلى المؤسسة.


 8 الباب السادس: من النص إلى النماذج الحضارية


    8.1 الفصل الأول: من القانون النصي إلى النموذج التشغيلي
     8.1.1 سؤال الباب السادس
انتهت الأبواب السابقة إلى نتائج نصية، وعلاقات مرشحة، ونماذج تحليلية. لكن الانتقال من هذه النتائج إلى الأسرة أو المدرسة أو المؤسسة أو القانون الحديث ليس آليًا. السؤال الآن: كيف نبني نموذجًا تشغيليًا مستلهمًا من القرآن من غير أن ننسب تفاصيله البشرية إلى القرآن نفسه؟
     8.1.2 قاعدة الفصل بين المصدر والتصميم
النص مصدر حاكم، أما المؤسسة فهي تصميم بشري يعمل في زمان ومكان وظروف وقدرات وقوانين متغيرة. لذلك يجب أن يبقى الفرق ظاهرًا في كل خطوة.
QURANIC SOURCE (المصدر القرآني) ≠ HUMAN INSTITUTIONAL DESIGN (التصميم المؤسسي البشري).
النموذج الجيد لا يزداد قرآنية كلما زادت تفاصيله؛ بل يزداد أمانة كلما أعلن أي جزء منه نص، وأي جزء استنباط، وأي جزء تصميم قابل للمراجعة.
     8.1.3 طبقات الانتقال
الطبقةالسؤالمثالالرتبةالنصماذا ورد؟﴿ولا تجسسوا﴾TEXT (النص)البيان/السياقما الوظيفة المحلية؟نهي عن التجسس داخل شبكة اجتماعيةINTERPRETIVE (تفسيري)الاستقراءما النمط عبر الموارد؟التحقق لا يساوي استباحة المجال الخاصINDUCTIVE (استقرائي)النموذجكيف ننظم النمط؟تحقق موجّه للدعوىMODEL (نموذج)التطبيقما الإجراء المؤسسي؟صلاحيات محدودة، سجل وصول، مراجعةHUMAN DESIGN (التصميم البشري)الاختبارهل يقل الضرر دون تعطيل الحقوق؟مؤشرات ومراجعةREALITY TEST (اختبار الواقع)
     8.1.4 قانون عدم القفز
لا يجوز الانتقال من آية إلى لائحة مؤسسية مباشرة من غير جسر معلن. فقول النص ﴿ولا تجسسوا﴾ لا يحدد وحده مدة حفظ البيانات، ولا عدد من يحق لهم الاطلاع، ولا شكل نظام الشكاوى.
TEXT (النص) → POLICY WITHOUT INTERMEDIATE JUSTIFICATION (سياسة بلا تسويغ وسيط) = REJECTED (مرفوض).
كل إجراء حديث يحتاج إلى غرض، وعلاقة بالدليل، واختبار واقع، ومراجعة.
     8.1.5 القانون النصي لا يساوي الأداة
إذا ثبت مبدأ منع الضرر، لا يلزم منه أن وسيلة بشرية بعينها هي الوسيلة القرآنية. قد تحقق الوسيلة الغرض في بيئة وتفشل في أخرى.
PRINCIPLE (مبدأ) ≠ TOOL (الأداة).
ويجب أن تبقى الأداة قابلة للاستبدال إذا ظهر أنها تنتج ضررًا أكبر أو تعطل حقًا آخر.
     8.1.6 النموذج لا يكتسب العصمة عندما ينجح
حتى لو نجح تطبيق معين عمليًا، فإن نجاحه لا يرفعه إلى رتبة النص. النجاح يثبت صلاحية تشغيلية محدودة في ظروفه، لا قداسة التصميم.
OPERATIONAL SUCCESS (نجاح تشغيلي) ≠ REVELATORY STATUS (رتبة وحيية).
كما أن فشل التطبيق لا يبطل بالضرورة المبدأ النصي؛ قد يكون الخلل في الجسر أو التصميم أو التنفيذ.
     8.1.7 ميثاق الانتقال المؤسسي
الخطوةالسؤالشرط السلامة1. تحديد الموردما النص الحاكم؟لا اقتطاع من السياق2. تحديد الدعوىما الذي ثبت فعلاً؟رتبة واضحة3. كشف الحدما الذي لم يثبته النص؟منع التضخم4. تحديد الخطرما المشكلة الواقعية؟وصف قابل للفحص5. اقتراح الوسيلةما الإجراء البشري؟أقل تدخل لازم6. تحديد السلطةمن ينفذ؟ ومن يراجع؟منع تضارب المصالح7. قياس الأثرهل نجح؟ من تضرر؟مؤشرات لا شعارات8. المراجعةهل تعدّل الوسيلة؟قابلية التصحيح
     8.1.8 أقل ادعاء كافٍ
عند بناء المؤسسة لا نحتاج إلى توسيع معنى الآية كي نبرر كل إجراء. الأفضل أن نحفظ أقل نتيجة نصية كافية، ثم نعلن أن بقية التصميم اجتهاد بشري.
MINIMUM SUFFICIENT CLAIM (الحد الأدنى الكافي للدعوى) = GOVERNANCE RULE (قاعدة حوكمة).
كلما قلّ الادعاء الزائد، زادت قابلية النموذج للنقد والتطوير.
     8.1.9 معيار الضرورة والتناسب
في التطبيقات التي تمس المعلومات أو الاختيار أو الحقوق، يمكن اقتراح معيارين تشغيليين: الضرورة والتناسب. أي: هل الوسيلة لازمة للغرض؟ وهل تدخلها متناسب مع الخطر؟
NECESSITY (ضرورة) + PROPORTIONALITY (التناسب) = OPERATIONAL MODEL (نموذج), NOT QURANIC LEXEME (ليس لفظًا قرآنيًا)S.
هذه الصياغة لا تُنسب إلى القرآن، لكنها تستفيد من نتائج التبين/التجسس، وعدم الضرر، والفاعلية المدعومة.
     8.1.10 سلطة التنفيذ ليست سلطة تفسير مطلقة
من يطبق الإجراء داخل المؤسسة لا يصبح صاحب الحق في تعريف النص أو توسيع حدوده. ينبغي فصل سلطة التنفيذ عن سلطة المراجعة والتظلم حيث أمكن.
IMPLEMENTATION AUTHORITY (سلطة التنفيذ) ≠ EPISTEMIC INFALLIBILITY (العصمة المعرفية).
وهذا يترجم مبدأ الحوكمة المعرفية إلى بنية عملية قابلة للمحاسبة.
     8.1.11 حق الاعتراض والمراجعة
من نتائج الصوت والفاعلية في الباب الخامس أن المتأثر بالنموذج يجب ألا يُمحى من عملية التقييم. لذلك تُقترح قناة اعتراض أو مراجعة أو تصحيح في كل نظام يمس الحقوق أو الكرامة.
REVIEW CHANNEL (قناة مراجعة) = OPERATIONAL MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) STRONG (قوي).
ولا يعني ذلك أن كل اعتراض صحيح؛ بل يعني أن النظام لا يجعل صاحبه قاضيًا نهائيًا على نفسه.
     8.1.12 التغذية الراجعة
المؤسسة الحية تعيد الأثر إلى النموذج: أثر → اختبار → مراجعة → تصحيح. فإذا احتاج النظام إلى منع السؤال كي يستمر، فهذه علامة فشل في الحوكمة.
EFFECT (الأثر) → TEST (اختبار) → REVIEW (المراجعة) → CORRECTION (التصحيح) = OPERATIONAL GOVERNANCE LOOP (حلقة الحوكمة التشغيلية).
     8.1.13 تطبيقات قصيرة
المجالالمبدأالتطبيق البشري الممكنما لا يجوز نسبته إلى القرآنالأسرةالصوت والتراضي ومنع الضررجلسات تشاور أو وساطةشكل الجلسة وعددهاالمدرسةمنع السخرية وحفظ الاعتراضسياسة مكافحة التنمر وقناة شكوىصياغة اللائحة الحديثةالعملالفصل بين القيمة والوظيفةتقييم أداء دون إذلالنظام الموارد البشرية بعينهالمعلوماتالتبين دون التجسستحقق محدود الصلاحياتتقنيات المراقبة أو مدد التخزينالفراقالخروج الكريمتسوية حقوق ووساطةإجراء قانوني موحد لكل بلد
     8.1.14 اختبار المقاومة
الدعوىالاختبارالحكمكل ما يحقق مقصدًا يصبح قرآنيًاقد توجد وسائل متعددة للمقصد نفسهREJECTED (مرفوض)فشل نموذج بشري يبطل النصالخطأ قد يكون في التصميمREJECTED (مرفوض)نجاح نموذج بشري يثبت قدسيتهالنجاح مشروط بالسياقREJECTED (مرفوض)كل تفصيل مؤسسي يحتاج آية مباشرةالمؤسسات تحتاج اجتهادًا وتصميمًاREJECTED (مرفوض)كل تصميم جائز ما دام حسن النيةالنتائج والحقوق والحدود جزء من الاختبارREJECTED (مرفوض)
     8.1.15 سجل الادعاءات
ID (المعرّف)الدعوىالحالةMG-01النص والمؤسسة شيء واحد.REJECTED (مرفوض)MG-02المبدأ القرآني يحدد تلقائيًا أداة تطبيق واحدة.REJECTED (مرفوض)MG-03النموذج الناجح يكتسب رتبة النص.REJECTED (مرفوض)MG-04فشل التطبيق يبطل المبدأ النصي بالضرورة.REJECTED (مرفوض)MG-05كل انتقال إلى المؤسسة يحتاج جسورًا معلنة.CLOSED (مغلق) METHODOLOGICALLY (منهجيًا)MG-06أقل ادعاء كافٍ قاعدة حوكمة نافعة.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)MG-07قناة الاعتراض والمراجعة عنصر تشغيلي مهم.MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) STRONG (قوي)MG-08التغذية الراجعة شرط لاستمرار النموذج الراشد.MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) STRONG (قوي)MG-09الضرورة والتناسب مصطلحان قرآنيان مباشرَان.REJECTED (مرفوض)MG-10الباب السادس يعمل في رتبة MODEL (نموذج) أساسًا.CLOSED (مغلق) ARCHITECTURALLY (معماريًا)
     8.1.16 الحصيلة
الانتقال من القرآن إلى المؤسسة ليس تنزيلًا حرفيًا، بل سلسلة تحولات معلنة. وكلما اقتربنا من التصميم والإجراء، ازدادت مسؤوليتنا عن إعلان أن ما نبنيه بشري قابل للاختبار والتعديل.
SOURCE PRESERVED (المصدر محفوظ); TRANSFORMATION DECLARED (التحويل مصرح به); MODEL TESTABLE (النموذج قابل للاختبار).
     8.1.17 بوابة الانتقال
بعد تثبيت ميثاق الانتقال، يمكننا تطبيقه على أول نموذج حضاري: كيف تتحول نتائج الكرامة الوجدانية إلى تصميمات في الأسرة والمدرسة والعمل والمؤسسة دون أن ننسبها إلى القرآن؟
NEXT GATE (البوابة التالية): الباب السادس — الفصل الثاني: النموذج الحضاري للكرامة الوجدانية.
8.1.17.1 ملاحظة مصدرية
استُخدمت «هندسة الحضور والحوكمة المعرفية»، «كرامة المرأة في القرآن»، و«معمارية الكرامة» Research Reservoir (الخزان البحثي) فقط. هذا الفصل منهجي تركيبي، ولا يرفع الصيغ التشغيلية الحديثة إلى رتبة النص.


    8.2 الفصل الثاني: النموذج الحضاري للكرامة الوجدانية
     8.2.1 سؤال الفصل
إذا كانت الكرامة الوجدانية تحفظ القيمة والصوت والإرادة والحق والحدود داخل العلاقة، فكيف يمكن تحويل هذه العناصر إلى تصميمات اجتماعية ومؤسسية؟ لا نبحث عن «مؤسسة قرآنية» مكتملة، بل عن نماذج بشرية تحفظ النتائج التي ثبتت وتعلن حدودها.
     8.2.2 قاعدة التصميم
النموذج الحضاري ليس توسيعًا لمعنى الآية، بل ترجمة بشرية لمجموعة مبادئ إلى إجراءات قابلة للقياس والمراجعة.
CIVILIZATIONAL MODEL (نموذج) = HUMAN TRANSLATION OF TESTED PRINCIPLES (ترجمة بشرية للمبادئ المختبرة).
كل نموذج يجب أن يقبل التعديل إذا كشف الواقع أنه يهدر كرامة أو يخلق ضررًا جديدًا.
     8.2.3 العناصر الخمسة لأي مؤسسة تحفظ الكرامة
العنصرالسؤالالحد الأدنىالصوتهل توجد قناة آمنة للكلام والشكوى؟إمكانية التعبير دون إذلالالإثباتهل تُفحص الدعوى قبل الأثر؟فصل السماع عن الحكمالخصوصيةهل يُجمع فقط ما يلزم؟منع التوسع غير الضروريالمراجعةهل يمكن الطعن والتصحيح؟عدم عصمة القرارالخروجهل يمكن إنهاء العلاقة أو الدور دون انتقام؟مسار واضح للانتقال
     8.2.4 الأسرة: من السلطة المطلقة إلى توزيع المسؤولية
في الأسرة لا يقتضي النموذج إلغاء الأدوار، بل منع تحويل الدور إلى ملكية للشخص الآخر. يمكن توزيع المسؤوليات بحسب القدرة والاتفاق والحق، مع بقاء قنوات الاعتراض ومنع الضرر.
ROLE ≠ OWNERSHIP OF PERSON (ملكية الشخص).
التطبيقات قد تشمل اتفاقات واضحة حول المال والرعاية والقرارات المشتركة، لكنها تبقى تصاميم بشرية لا أحكامًا نصية جديدة.
     8.2.5 المدرسة: من الطاعة الصامتة إلى بيئة تعلم كريمة
تسمح نتائج السخرية واللمز والتنابز والغيبة ببناء سياسة مدرسية تحمي من الإذلال، بينما تسمح نتائج الصوت والتبين ببناء قناة شكوى لا تحكم قبل الفحص.
ANTI-HUMILIATION (مضاد للإذلال) + FAIR REVIEW (مراجعة عادلة) = SCHOOL MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح).
المؤشر ليس غياب الشكاوى؛ فقد يدل غيابها على الخوف. المؤشر الأفضل هو سلامة القناة، وعدالة الفحص، وانخفاض الضرر المثبت.
     8.2.6 العمل: فصل القيمة الإنسانية عن تقييم الأداء
يمكن للمؤسسة أن تقيم الأداء دون أن تجعل ضعف الأداء حكمًا على قيمة الإنسان. هذا تطبيق مباشر لمبدأ فصل القيمة عن الوظيفة.
PERFORMANCE EVALUATION (تقويم الأداء) ≠ HUMAN DEVALUATION (الحط من قيمة الإنسان).
يمكن أن توجد مساءلة، إنذار، تدريب، أو إنهاء علاقة عمل، مع حظر الإذلال والتشهير والانتقام.
     8.2.7 المؤسسة المعلوماتية: تحقق محدود لا مراقبة مفتوحة
نتائج التبين والتجسس والقول بلا علم تسمح بتصميم أنظمة تحقق تركز على الدعوى والمعلومة ذات الصلة، بدل جمع كل ما يمكن جمعه.
CLAIM-FOCUSED VERIFICATION (تحقق مركز على الدعوى) > OPEN (مفتوح)-ENDED SURVEILLANCE (مراقبة منتهية/محدودة).
هذه مفاضلة تصميمية حديثة، وليست حكمًا قرآنيًا حرفيًا.
     8.2.8 الرعاية: الفاعلية المدعومة بدل الوصاية الشاملة
في الرعاية الصحية والاجتماعية والتعليمية، يقترح النموذج تقييم القدرة المتعلقة بالقرار نفسه، وتقديم الدعم بقدر الحاجة، وإبقاء صوت الشخص حاضرًا.
SUPPORTED (مدعوم) AGENCY (الفاعلية) > TOTAL PATERNALISM (وصاية أبوية كلية).
ولا يعني ذلك أن الشخص يملك إلغاء حقوق الآخرين أو تجاوز الضرورة؛ الدعم والحدود يعملان معًا.
     8.2.9 النزاع: مؤسسة تسمع قبل أن تعاقب
الباب الرابع فصل بين الاتهام والإثبات، والباب الخامس بين الصوت وصحة الدعوى. لذلك فالمؤسسة الكريمة لا تعاقب بمجرد الشائعة، ولا تسكت الشكوى بحجة الخوف من الاتهام.
HEAR (اسمع) → VERIFY (تحقق) → DECIDE, NOT HEAR (ليس: اسمع) → PUNISH (يعاقب).
هذا ترتيب تشغيلي، وليس تسلسلًا قرآنيًا منصوصًا بهذه الصيغة.
     8.2.10 الخروج من المؤسسة
كما أن العلاقة الشخصية قد تحتاج إلى خروج كريم، فإن المدرسة أو العمل أو الشراكة تحتاج مسارًا لإنهاء الارتباط دون احتجاز أو انتقام أو تشهير.
DIGNIFIED EXIT IS AN INSTITUTIONAL DESIGN VALUE (الخروج الكريم قيمة في التصميم المؤسسي).
وتختلف تفاصيله باختلاف القانون والمجال والعقد.
     8.2.11 مؤشرات القياس
المجالمؤشر مقترحما لا يقيسه المؤشر وحدهالصوتزمن الاستجابة للشكاوى + نسبة المعالجةصحة كل شكوىالإثباتنسبة القرارات التي توثق أساسهاعدالة الأساس نفسه دائمًاالخصوصيةحجم البيانات اللازمة لكل حالةمشروعية كل جمعالمراجعةنسبة القرارات المعدلة بعد الاعتراضجودة كل مراجعةالخروجوضوح الإجراء + زمن التسويةعدالة كل نتيجةالكرامةشكاوى الإذلال/الانتقام المثبتةكل الأثر النفسي
     8.2.12 خطر القياس نفسه
المؤشر قد يتحول إلى صنم مؤسسي إذا أصبح الهدف تحسين الرقم بدل حماية الإنسان. لذلك يجب الجمع بين القياس، والتفسير، والشكاوى، والاختبار النوعي.
METRIC (مؤشر) ≠ REALITY (الواقع).
GOODHART-LIKE DISTORTION (تشوه شبيه بقانون غودهارت) = OPERATIONAL RISK (خطر تشغيلي), NOT QURANIC LAW (ليس قانونًا قرآنيًا).
     8.2.13 النموذج الحضاري في أربع بيئات
البيئةالمبدأ الحاكمالتطبيق المقترحالحالةالأسرةصوت + تراضٍ + منع ضرراتفاقات مرنة وقناة وساطةMODEL (نموذج)المدرسةمنع الإذلال + تحققسياسة سلوك وقناة تظلمMODEL (نموذج)العملقيمة ≠ أداءتقييم عادل وخطة تصحيحMODEL (نموذج)المؤسسة العامةتحقق ≠ تجسسصلاحيات بيانات محدودة ومراجعة مستقلةMODEL (نموذج)
     8.2.14 اختبار الفشل
الفشلعلامتهقرار النموذجالصمت المؤسسيانخفاض الشكاوى مع ارتفاع الخوفFAIL (فشل)الشفافية المتوحشةنشر كل شيء باسم المحاسبةFAIL (فشل)الوصايةاتخاذ القرار عن الشخص بلا ضرورةFAIL (فشل)المراقبةجمع معلومات لا علاقة لها بالدعوىFAIL (فشل)التجميل المؤسسيشعارات كرامة بلا قناة اعتراضFAIL (فشل)الاحتجاز العلاقيمنع الخروج أو الانتقام بعدهFAIL (فشل)
     8.2.15 دورة الحوكمة الحضارية
المبدأ → التصميم → التطبيق → الأثر → القياس → اعتراض المتأثرين → مراجعة → تعديل.
هذه الدورة تمنع المؤسسة من تحويل نفسها إلى تفسير نهائي للقيم التي تدعي حمايتها.
     8.2.16 حدود النموذج
لا يحدد هذا الفصل نظامًا قانونيًا موحدًا، ولا يفرض شكلًا واحدًا للأسرة أو المدرسة أو العمل. إنه إطار تقييم وتصميم.
ONE UNIVERSAL INSTITUTIONAL BLUEPRINT (مخطط مؤسسي كلي واحد) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
المحك هو: هل يحفظ النموذج الحقوق والصوت والحدود ويقبل المراجعة؟
     8.2.17 سجل الادعاءات
ID (المعرّف)الدعوىالحالةCIV-01يوجد نموذج مؤسسي قرآني واحد مكتمل التفاصيل.REJECTED (مرفوض)CIV-02الكرامة الحضارية تُقاس بغياب الشكاوى.REJECTED (مرفوض)CIV-03تقييم الأداء يبرر الإذلال.REJECTED (مرفوض)CIV-04التحقق يبرر المراقبة المفتوحة.REJECTED (مرفوض)CIV-05الفاعلية المدعومة أصلح من الوصاية الشاملة كنموذج.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)CIV-06قنوات الاعتراض والمراجعة عنصر مركزي.MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) STRONG (قوي)CIV-07الخروج الكريم قيمة تصميمية مؤسسية.MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) STRONG (قوي)CIV-08المؤشرات تكفي وحدها للحكم على الكرامة.REJECTED (مرفوض)CIV-09النموذج الحضاري يجب أن يبقى قابلًا للتعديل.CLOSED (مغلق) METHODOLOGICALLY (منهجيًا)CIV-10هذه التطبيقات بشرية لا تُنسب للقرآن نصًا.CLOSED (مغلق) METHODOLOGICALLY (منهجيًا)
     8.2.18 الحصيلة
الكرامة الوجدانية حين تنتقل إلى العمران لا تصبح لائحة مقدسة، بل تتحول إلى سؤال مؤسسي دائم: هل يستطيع الإنسان أن يتكلم، وأن تُفحص دعواه، وأن تُحفظ حدوده، وأن يراجع القرار، وأن يخرج من العلاقة دون إذلال؟
CIVILIZATIONAL DIGNITY (الكرامة الحضارية) = TESTABLE INSTITUTIONAL CARE FOR HUMAN AGENCY AND LIMITS (رعاية مؤسسية قابلة للاختبار للفاعلية الإنسانية وحدودها).
     8.2.19 بوابة الانتقال
الدفعة التالية يمكن أن تختبر نموذجين أكثر تحديدًا: «نموذج الأسرة الكريمة» و«نموذج المؤسسة الكريمة»، ثم تجمعهما في مصفوفة حضارية قبل الخاتمة.
NEXT GATE (البوابة التالية): BAB6 CH03 (الباب السادس، الفصل الثالث) — FAMILY (الأسرة) & INSTITUTION DIGNITY LAB (مختبر كرامة المؤسسة).


    8.3 الفصل الثالث: مختبر الأسرة والمؤسسة الكريمة
     8.3.1 لماذا المختبر؟
أي نموذج يبدو متماسكًا في الحالة المثالية. الاختبار الحقيقي يبدأ حين تتعارض القيم أو يضعف أحد الأطراف أو تظهر شكوى أو خطأ أو تضارب مصالح. لذلك لا نختبر «الكرامة الوجدانية» في علاقة هادئة فقط، بل في حالات ضغط تكشف مواضع الانكسار.
     8.3.2 قاعدة المختبر
المختبر لا يسأل: هل تبدو المؤسسة رحيمة؟ بل يسأل: ماذا تفعل عندما توجد سلطة، ومعلومة ناقصة، وخلاف، وحق، وخوف، ومصلحة متعارضة؟
GOOD INTENTIONS (حسن النيات) ≠ SAFE SYSTEM (منظومة آمنة).
النموذج الناجح هو الذي يحتفظ بحدوده حتى تحت الضغط، لا الذي يعمل فقط عندما يتفق الجميع.
     8.3.3 مختبر الأسرة — الحالة الأولى: خلاف مالي
السؤالالتصميم الكراميعلامة الفشلمن يملك المال؟تحديد الملكية قبل التفاوضاعتبار الإدارة ملكيةهل التنازل طوعي؟فصل أصل الحق عن طيب النفسالضغط العاطفي أو الماليهل يُسمع الاعتراض؟قناة مباشرة للسؤال والرفضوصف الاعتراض بالعصيان تلقائيًاكيف تُراجع المشكلة؟معلومة واضحة + تشاورقرار منفرد دائم
النتيجة: الأسرة الكريمة لا تقيس نجاحها بانعدام الخلاف، بل بقدرتها على إدارة الخلاف دون محو الحق أو الصوت.
     8.3.4 مختبر الأسرة — الحالة الثانية: ضعف القدرة
إذا احتاج أحد الأطراف إلى مساعدة في المال أو الفهم أو القرار، لا ينتقل النظام مباشرة إلى الوصاية الشاملة. يبدأ بالسؤال: ما القدرة المطلوبة لهذا التصرف تحديدًا؟ وما المساعدة اللازمة فقط؟
SUPPORTED (مدعوم) AGENCY TEST (اختبار الفاعلية): SUPPORT THE FUNCTION (ادعم الوظيفة), DO NOT ERASE THE PERSON (لا تمح الشخص).
     8.3.5 مختبر الأسرة — الحالة الثالثة: تراجع المودة
عند ضعف الميل أو ظهور الكراهة، يُختبر النموذج: هل يحافظ على المعروف والحق؟ هل يتحول الشعور إلى عقوبة؟ هل يترك أحد الطرفين معلقًا؟
LOW AFFECTION (انخفاض المودة) ≠ PERMISSION TO SUSPEND RIGHTS (إذن بتعليق الحقوق).
إذا فشل الإصلاح، تنتقل الكرامة من «حسن الاستمرار» إلى «حسن الخروج».
     8.3.6 مختبر الأسرة — الحالة الرابعة: خوف من ضرر أو إعراض
الصوت هنا يجب أن يسمع قبل الحكم، لكن سماعه لا يساوي ثبوت الدعوى. لذلك يعمل مساران معًا: حماية أولية من الخطر عند الحاجة، ومسار تحقق مستقل.
PROTECTION WHILE VERIFYING (الحماية أثناء التحقق) = OPERATIONAL MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح).
     8.3.7 بطاقة الأسرة الكريمة
المعيارالسؤال الاختباريالحالةالقيمةهل يُهان الشخص بسبب ضعف أو خطأ؟NOالصوتهل يستطيع الاعتراض؟REQUIRED (مطلوب)الحقهل تُعرف الملكية/الالتزامات؟REQUIRED (مطلوب)الإرادةهل يُفصل الرضا عن الضغط؟REQUIRED (مطلوب)الرعايةهل هي محدودة بالحاجة؟REQUIRED (مطلوب)الضررهل توجد آلية لمنعه؟REQUIRED (مطلوب)الخروجهل يمكن إنهاء العلاقة بكرامة؟REQUIRED (مطلوب)
     8.3.8 مختبر المؤسسة — الحالة الأولى: شكوى ضد صاحب سلطة
أخطر اختبار لأي مؤسسة هو شكوى ضد من يملك سلطة على المشتكي أو على المحقق. إذا كان صاحب السلطة يستطيع إسكات الشكوى أو التحكم في كل مراحل فحصها، فالنظام يفشل في الحوكمة حتى لو كانت لوائحه ممتازة.
POWER CONFLICT REQUIRES REVIEW SEPARATION (نزاع السلطة يتطلب فصل المراجعة) = MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) STRONG (قوي).
     8.3.9 مختبر المؤسسة — الحالة الثانية: معلومة حساسة
لا يكفي أن تكون المعلومة «مفيدة» كي يصبح جمعها مشروعًا تشغيليًا. يسأل النموذج: هل ترتبط بالدعوى؟ من يحتاجها؟ كم تحفظ؟ ومن يراجع الوصول إليها؟
USEFUL DATA (بيانات مفيدة) ≠ NECESSARY DATA (بيانات ضرورية).
     8.3.10 مختبر المؤسسة — الحالة الثالثة: أداء ضعيف
عندما يضعف الأداء، يجب أن تفصل المؤسسة بين نقد العمل ونزع قيمة الشخص. يمكن أن يقع تدريب أو إنذار أو إنهاء علاقة العمل دون إذلال أو تشهير.
CORRECT PERFORMANCE WITHOUT DEGRADING PERSONHOOD (تصحيح الأداء دون الحط من إنسانية الشخص).
     8.3.11 مختبر المؤسسة — الحالة الرابعة: خروج موظف أو عضو
يكشف الخروج حقيقة الثقافة المؤسسية: هل يتحول المغادر إلى عدو؟ هل تُستخدم معلوماته ضده؟ هل تمنع عنه حقوقه؟ أم تنتهي العلاقة مع حفظ التسوية والسرية والكرامة؟
EXIT BEHAVIOR REVEALS INSTITUTIONAL ETHICS (سلوك الخروج يكشف أخلاق المؤسسة).
     8.3.12 بطاقة المؤسسة الكريمة
المعيارالحد الأدنىعلامة الفشلقناة الشكوىمستقلة قدر الإمكانالمتهم يتحكم في الشكوىالتحققمرتبط بالدعوىجمع مفتوح للمعلوماتالقرارمعلل وقابل للمراجعةقرار بلا أساس ظاهرالخصوصيةأقل وصول لازمتداول زائد للمعلوماتالمعاملةلا إذلال أثناء التحقيقعقوبة اجتماعية قبل الإثباتالخروجتسوية واضحةانتقام أو احتجاز
     8.3.13 اختبار التناقضات
التعارضالخطرالموازنة التشغيليةالشفافية ↔ الخصوصيةالنشر الزائد أو التستركشف ما يلزم للمساءلة فقطالسرعة ↔ التحقققرار متسرع أو بطء مؤذٍزمن معقول + حماية مؤقتةالرعاية ↔ الاستقلالالوصاية أو الإهمالدعم بقدر الحاجةالاستقرار ↔ الخروجاحتجاز أو تفكك متسرعإصلاح ثم خروج منظم عند الحاجةالمساواة ↔ اختلاف الوظيفةتسوية ميكانيكية أو تراتبيةفصل القيمة عن الوظيفة
     8.3.14 الاختبار العكسي
• إذا كان النظام لا يعمل إلا مع أشخاص صالحين، فهو نظام هش.
• إذا كانت حماية السمعة تمنع التحقق، فهو نظام غير متوازن.
• إذا كان التحقق يهدر الخصوصية، فهو نظام غير متوازن.
• إذا كانت الرعاية تسقط الاعتراض، فقد تحولت إلى وصاية.
• إذا كان الخروج يعاقَب، فقد تحولت العلاقة إلى احتجاز.
     8.3.15 سجل الادعاءات
ID (المعرّف)الدعوىالحالةLAB-01الأسرة الكريمة هي الأسرة بلا خلاف.REJECTED (مرفوض)LAB-02المؤسسة الكريمة هي المؤسسة بلا شكاوى.REJECTED (مرفوض)LAB-03الضعف يبرر الوصاية الشاملة.REJECTED (مرفوض)LAB-04المعلومة المفيدة يجوز جمعها دائمًا.REJECTED (مرفوض)LAB-05الخروج يكشف جودة الأخلاق المؤسسية.MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) STRONG (قوي)LAB-06التعارض بين القيم يحتاج موازنة تشغيلية معلنة.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)LAB-07نجاح النموذج تحت الضغط معيار أهم من شعاراته.MODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) STRONG (قوي)
     8.3.16 الحصيلة
الأسرة والمؤسسة الكريمتان لا تُعرّفان بغياب الخلاف أو الشكوى، بل بقدرة النظام على حماية القيمة والصوت والحق والخصوصية والمراجعة والخروج عندما تكون العلاقة تحت الضغط.
DIGNITY IS TESTED AT POINTS OF POWER (تُختبر الكرامة عند نقاط السلطة), CONFLICT (نزاع), AND EXIT (والخروج).
     8.3.17 بوابة الانتقال
بعد المختبر، يصبح بالإمكان جمع الباب السادس كله في مصفوفة حضارية نهائية تُظهر: ما هو مبدأ، وما هو نموذج، وما هو مؤشر، وما يجب أن يبقى مفتوحًا.
NEXT GATE (البوابة التالية): CIVILIZATIONAL SYNTHESIS MATRIX (مصفوفة التركيب الحضاري) + BAB6 CLOSURE (إغلاق الباب السادس).


    8.4 الفصل الرابع: المصفوفة الحضارية وإغلاق الباب السادس
     8.4.1 ماذا فعل الباب السادس؟
لم يضف الباب السادس معنى قرآنيًا جديدًا، بل نظم انتقال النتائج السابقة إلى نماذج بشرية. وظيفته الأساسية كانت منع الخلط بين النص، والمبدأ، والنموذج، والتطبيق، والمؤشر.
     8.4.2 المصفوفة الحضارية
المستوىالمحتوىمثالالحالةالمصدرلفظ/حكم/بنية نصيةولا تجسسواثابت في موردهالمبدأ المستقرأعلاقة تتكرر عبر المواردالتحقق لا يبرر فتح الحياة كلهاCANDIDATE (مرشح)/STRONG (قوي)النموذجصياغة تنظيميةتحقق متمركز على الدعوىMODEL (نموذج)الإجراءأداة بشريةصلاحية وصول محدودةDESIGN (التصميم)المؤشروسيلة قياسعدد الاعتراضات المعالجةMETRIC (مؤشر)المراجعةتصحيح النموذجتعديل الصلاحياتGOVERNANCE (حوكمة)
     8.4.3 خمسة نماذج خرج بها الكتاب
النموذجالأصل البحثيالرتبةمجال الاستخدامالكرامة الوجدانيةالباب الخامسCANDIDATE STRONG (مرشح قوي)العلاقاتالفاعلية المدعومةالأهلية والرعايةMODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) STRONG (قوي)الرعاية والتعليمحوكمة القول عالي الأثرالإفك/العلم/القولMODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) STRONG (قوي)الإعلام والمؤسساتالتحقق الموجّه للدعوىالتبين/التجسسMODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) STRONG (قوي)التحقيق والمعلوماتالخروج الكريمالصلح/التفرق/التسريحMODEL CANDIDATE (نموذج مرشح) STRONG (قوي)الأسرة والعمل والشراكات
     8.4.4 ما الذي لا ينتقل بوصفه قانونًا؟
• أي إجراء إداري حديث.
• أي شكل مؤسسي بعينه.
• أي مؤشر رقمي.
• أي ترتيب زمني للنماذج لم يثبته النص.
• أي استعارة مثل «هندسة» أو «شبكة» أو «بوابة».
• أي توسع من الأسرة إلى الشركة أو الدولة دون جسر مستقل.
     8.4.5 اختبار الانضباط الحضاري
السؤالالإجابة المطلوبةهل أُعلن النص الحاكم؟نعمهل عُرفت رتبة الدعوى؟نعمهل عُلن موضع التحويل البشري؟نعمهل النموذج قابل للتفنيد؟نعمهل للمتأثرين صوت في المراجعة؟يفضل ويُختبرهل القياس يعيد الأثر إلى التصحيح؟نعمهل يمكن استبدال الأداة دون ادعاء مخالفة النص؟نعم
     8.4.6 دورة النموذج الحضاري
SOURCE (المصدر) → CLAIM (الدعوى) → MODEL (نموذج) → DESIGN (التصميم) → ACTION (الفعل) → EFFECT (الأثر) → REVIEW (المراجعة) → CORRECTION (التصحيح)
هذه الدورة تلخص الباب السادس. وهي ليست ترتيبًا قرآنيًا منصوصًا، بل بروتوكول حوكمة يضمن ألا يتحول الاجتهاد إلى نص ثانٍ.
     8.4.7 حدود القياس
لا توجد «درجة كرامة» واحدة تختصر الإنسان. يمكن قياس بعض الظواهر: زمن معالجة الشكوى، نسبة القرارات المراجعة، حجم الوصول للمعلومات، أو حالات الإذلال المثبتة. لكن المؤشر لا يساوي الحقيقة.
METRIC (مؤشر) = SIGNAL (إشارة), NOT HUMAN VALUE (ليس قيمة الإنسان).
     8.4.8 علاقة الباب السادس بنظام المثاني
يفتح نظام المثاني العلاقات بين النماذج: صوت/صمت، حماية/مصادرة، تحقق/تجسس، استمرار/خروج، حق/تنازل. لكن هذه العلاقات تعمل كأداة اكتشاف واختبار، لا كإثبات تلقائي للتصميم المؤسسي.
MATHANI OPEN (مفتوح)S THE MODEL (نموذج); QCROS RANKS IT (يصنفه QCROS); REALITY TESTS IT (يختبره الواقع).
     8.4.9 علاقة الباب السادس بمنهج QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)
يمثل الباب السادس المرحلة التي تمنع التوقف عند الاستنباط. فالفرضية والنموذج يجب أن يعودا إلى الاختبار، والواقع لا يتحول إلى مصدر حاكم على النص، بل إلى مختبر لصلاحية التصميم.
REALITY TESTS THE MODEL (نموذج); IT DOES NOT REWRITE THE TEXT (لا يعيد كتابة النص).
     8.4.10 ما أُغلق معماريًا
العنصرالقرارالفصل بين النص والنموذجCLOSED (مغلق) METHODOLOGICALLY (منهجيًا)منع القفز من النص إلى المؤسسةCLOSED (مغلق) METHODOLOGICALLY (منهجيًا)قابلية النموذج للمراجعةCLOSED (مغلق) METHODOLOGICALLY (منهجيًا)بقاء التطبيقات البشرية في رتبة MODEL (نموذج)/DESIGN (التصميم)CLOSED (مغلق) METHODOLOGICALLY (منهجيًا)اختبار النماذج في الأسرة والمؤسسةCOMPLETED AS LAB (مكتمل بوصفه مختبرًا)
     8.4.11 ما بقي مفتوحًا
المسألةالحالةمكان المتابعةاختبار النماذج ببيانات واقعيةOPEN (مفتوح)مشروعات تطبيقية لاحقةتصميم مؤشرات معيارية مستقرةOPEN (مفتوح)ملحق/بحث مستقلتطبيقات قانونية بحسب الدولOUT OF SCOPE (خارج النطاق)بحث قانوني محلياختبار ثقافات مختلفةOPEN (مفتوح)مقارنة حضاريةتحويل النموذج إلى أدوات تقييم جاهزةOPEN (مفتوح) MODEL (نموذج)ملحق تشغيلي محتمل
     8.4.12 سجل الادعاءات الختامي
ID (المعرّف)الدعوىالحالةCIV-F01القرآن يقدم مؤسسة حديثة مكتملة التفاصيل.REJECTED (مرفوض)CIV-F02النموذج البشري يمكن أن يكون مستلهمًا دون أن يكون نصًا.CLOSED (مغلق) METHODOLOGICALLY (منهجيًا)CIV-F03النموذج يجب أن يبقى قابلًا للمراجعة.CLOSED (مغلق) METHODOLOGICALLY (منهجيًا)CIV-F04نجاح التطبيق يثبت صحة كل مقدماته.REJECTED (مرفوض)CIV-F05فشل التطبيق يبطل النص.REJECTED (مرفوض)CIV-F06الكرامة الحضارية يمكن اختبار بعض آثارها دون اختزالها في رقم.CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)CIV-F07المثاني وQCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار) والواقع تؤدي وظائف مختلفة متكاملة.CLOSED (مغلق) AS PROJECT METHOD (بوصفه منهج المشروع)
     8.4.13 قرار الإغلاق
BAB6 ARCHITECTURE (معمار الباب السادس) = CLOSED (مغلق).
CIVILIZATIONAL MODEL (نموذج)S = OPEN (مفتوح) TO TESTING (إلى الاختبار).
NO INSTITUTIONAL BLUEPRINT (لا مخطط مؤسسي) = QURANIC TEXT (النص القرآني).
BOOK-WIDE SYNTHESIS (التركيب الشامل للكتاب) = READY (جاهز).
     8.4.14 الخريطة النهائية للكتاب
تأسيس المصطلحات → بناء العلاقة والفاعل → ميزان الوجدان → الحدود والحماية → المرأة والكرامة الوجدانية → النماذج الحضارية.
كل انتقال احتفظ بفاصل بين النص والقراءة والنموذج، وبذلك لم يتحول الكتاب من تدبر القرآن إلى اختراع «قرآن مؤسسي» ثانٍ.
     8.4.15 بوابة الخاتمة الكبرى
الكتاب الآن جاهز للخاتمة التركيبية: خريطة الوجدان القرآني، شبكة الحب والمودة والسكن والرحمة، سجل القوانين والمرشحات والمفتوحات، والنموذج النهائي للعلاقة الكريمة.
NEXT GATE (البوابة التالية): الخاتمة الكبرى + BOOK-WIDE CLAIM LEDGER (سجل دعاوى الكتاب الشامل).


 9 الخاتمة الكبرى


    9.1 ماذا أنجز هذا الكتاب؟
بدأ البحث من سؤال يبدو وجدانيًا، لكنه سرعان ما كشف أنه سؤال لغوي وبنيوي وأخلاقي وحضاري في آن واحد: كيف يعرض القرآن الإنسان داخل العلاقة؟ لم ينطلق الكتاب من افتراض أن «الوجدان» مصطلح قرآني مكتمل، بل اختبر اللفظ والأفعال والعلاقات التي نضعها حديثًا تحت هذا العنوان. ومن هنا انتقل من تفكيك الحب والمودة والسكن والرحمة، إلى الفاعلية والإرادة والميثاق، ثم إلى الميزان والقسط والعدل، فالحدود والحماية والإثبات، ثم الكرامة الوجدانية والنماذج الحضارية.
والحصيلة المركزية ليست تعريفًا نهائيًا للوجدان، بل خريطة علاقات تحفظ الفروق: بين الشعور والسلوك، بين الفعل والاتهام، بين الحماية والمصادرة، بين القيمة والوظيفة، وبين النص والنموذج التشغيلي.
    9.2 النتيجة الأولى: «الوجدان» وعاء تحليلي لا اسم قرآني جامع
لم يثبت أن «الوجدان» اسم قرآني تقني يجمع الحقول الحديثة للشعور والانفعال والعلاقة. لذلك حُفظ بوصفه وعاءً تحليليًا. هذه النتيجة ليست ضعفًا في المشروع، بل شرط سلامته: العنوان لا يتحول إلى دليل، والأداة لا تستبدل المصطلحات القرآنية.
وهذا الضبط سمح بأن تبقى ألفاظ الحب والمودة والسكن والرحمة والخوف والحزن والكراهة والميل وغيرها مستقلة في Corpus (المدونة النصية)، ثم تُبحث علاقاتها من غير ادعاء الترادف أو الوحدة السببية.
    9.3 الحب والمودة والسكن والرحمة: شبكة لا ترادف
اختبار ح-ب-ب فصل وظيفيًا بين الحب والحَبّ/الحَبّة، وقاوم جعل الحب خيرًا أخلاقيًا بذاته أو سببًا للهداية. كما لم يثبت أن الحب يساوي المودة. وفي و-د-د ظهر أن المودة ذات وظيفة علائقية بارزة، لكنها ليست محصورة في الزواج ولا إيجابية أخلاقيًا في كل مورد، ولا يشترط فيها التبادل نصيًا.
أما السكن والمودة والرحمة في الروم:21 فثبت اجتماعها النصي، ولم تثبت سلسلة سببية من نوع «السكن ينتج المودة ثم الرحمة». وبذلك انتقل الكتاب من قاموس المشاعر إلى هندسة العلاقة: ألفاظ متعددة تتجاور وتتفاعل، ولا يملك الباحث أن يمحو حدودها.
    9.4 العلاقة لا تُقرأ بلا فاعل
أظهرت موارد متعددة المرأة صاحبة قول ومبادرة واقتراح وجدال وشكوى ومشورة وقرار ورعاية. فقصة مدين قاومت مساواة الحياء بالصمت، والمجادلة أثبتت حضور الصوت والشكوى، والممتحنة أثبتت مشاركة مباشرة في فعل المبايعة، وامرأة عمران وأم موسى وامرأة فرعون وملكة سبأ قدمن صورًا مختلفة من الفاعلية.
النتيجة الأقوى هنا أن الحماية والفاعلية ليستا متعارضتين. يمكن للإنسان أن يحتاج إلى حماية في مورد، وأن يبقى صاحب صوت وإرادة ومسؤولية. ومن هذا نشأ نموذج «الفاعلية المدعومة» بدل نموذج الوصاية الشاملة.
    9.5 الإرادة والأهلية: طبقات لا كلمة واحدة
فصل البحث بين التراضي وطيب النفس والرشد وانتفاء الإكراه والقول المسموع. فالنساء:4 تثبت حقًا ماليًا ثم تفتح باب التنازل عن طيب نفس، والبقرة:232 تمنع إرادة الطرف الثالث من أن تحل محل تراضي المعنيين بالعلاقة، والبقرة:233 تجمع التراضي والتشاور، والنساء:6 تفصل بنيويًا بين بلوغ النكاح وإيناس الرشد قبل دفع المال.
ومن ثم لم يُرفع مفهوم حديث مثل «الموافقة المستنيرة» إلى رتبة اللفظ القرآني؛ بقي نموذجًا تشغيليًا يمكن أن يستفيد من هذه الموارد من دون أن يحل محلها.
    9.6 الميزان: من القيمة إلى السلوك
في الباب الثالث قاوم Corpus (المدونة النصية) اختزال الميزان في أداة سوقية أو القسط والعدل في مترادفين كاملين. كما فُصل بين البخس والتطفيف والضرار والشح والظلم. وظهر أن تفاوت الميل أو الحب لا يساوي بذاته «تطفيفًا وجدانيًا»، بينما يصبح السلوك الناتج من الميل محل تقويم حين يؤدي إلى بخس أو ضرار أو تعليق.
وهكذا نشأ خط فصل حاسم بين داخل لا يملك الإنسان تسويته كاملًا، وخارج يبقى مسؤولًا عن ضبطه. هذه النتيجة ستعود في النساء:129: عدم استطاعة عدل ما لا يساوي إباحة كل الميل المؤدي إلى تعليق الأخرى.
    9.7 الحدود والحماية: الفعل ≠ الاتهام ≠ الإثبات
من أهم ما كشفه الباب الرابع أن حماية الكرامة لا تُفهم من فعل الزنا وحده، بل من شبكة مستقلة: تحرير المصطلح، فصل الزنا عن الفاحشة والبغي والسوء، ضبط الرمي، الإثبات، الإفك، القول بلا علم، اللعان، الإحصان، البهتان، الأذى، التبين، التجسس، السخرية، اللمز، التنابز، والغيبة.
وقد ثبت أن اللفظ المباشر في النور:4 و6 هو «الرمي»، لا «القذف» بوصفه اللفظ الفقهي اللاحق. كما أن الأربعة شهداء يظهرون في مورد الرمي، ولا يكفي المورد وحده لإعلان قاعدة إثبات واحدة لكل حالة زنا. واللعان إجراء خاص بالنزاع الزوجي، وفيه أثر إجرائي لشهادة المرأة المضادة.
المعادلة التركيبية التي خرجت من هذا الباب هي: ACT (الفعل) ≠ ACCUSATION (الاتهام) ≠ PROOF (الإثبات). وهي ليست آية جديدة، بل حد منهجي يمنع انتقال الحكم على الفعل إلى الشخص بمجرد الظن أو الشائعة.
    9.8 أخلاق المعلومات: التبين لا يساوي التجسس
جمعت الحجرات بين أمر بالتبين في شرط مخصوص ونهي عن التجسس في سياق آخر. ومن المقارنة ظهر أن التحقق الموجّه إلى دعوى ذات أثر لا يساوي فتح حياة الشخص كلها للفحص. ومن هنا نشأ نموذج: VERIFY THE CLAIM (تحقق من الدعوى) ≠ INVADE THE PERSON (تحقّق من الدعوى ≠ انتهك حرمة الشخص).
كما بينت شبكة الحجرات:11–12 أن السخرية واللمز والتنابز والظن والتجسس والغيبة ليست جريمة واحدة ولا سلسلة سببية مثبتة، بل حدود متعددة تحيط بالكرامة الاجتماعية من جهات مختلفة.
    9.9 الإحصان والكرامة: الحماية ليست هوية أحادية
جذر ح-ص-ن قاوم تعريفًا واحدًا من نوع «الزواج فقط» أو «العفة فقط»، لأن موارده تشمل الحصون والتخزين واللباس الواقي إلى جانب السياقات العلائقية. لذلك بقيت نواة الحماية/المنعة CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)، بينما ظلت وظائف «المحصنات» سياقية.
وفي النور:23 جاءت المحصنات والغافلات والمؤمنات أوصافًا مستقلة، فرفضت مساواتها. كما بقي معنى «الغافلات» الدقيق مفتوحًا بعد مقاومة تفسيرها بذم معرفي عام.
    9.10 المرأة والكرامة الوجدانية
فصل الباب الخامس بين أصل التكريم، والتقويم الأخلاقي، والعمل والجزاء، والحقوق والإجراءات. فاشتراك الإنسان في أصل التكريم لا يثبت تماثل كل إجراء، واختلاف الإجراء لا يثبت تفاوت القيمة الإنسانية.
ومن الفاعلية والإرادة والرشد والرعاية والمشاعر الصعبة والصلح والتفرق تكوّن نموذج «الكرامة الوجدانية»: قيمة محفوظة، وصوت مسموع، وإرادة غير مصادرة، وقدرة تُختبر حيث يلزم، ورعاية محدودة بالحاجة، ومنع للضرر، ومراجعة، وإمكان خروج كريم.
هذا النموذج وصل إلى CANDIDATE STRONG (مرشح قوي) ولم يُختم بوصفه قانونًا قرآنيًا نهائيًا.
    9.11 المشاعر الصعبة: الاعتراف لا يعني الترخيص
ذكر القرآن الكراهة والخوف والإعراض والنشوز والميل، ولم يبن علاقة مثالية لا تعرف الاضطراب. لكن النساء:19 أبقت المعاشرة بالمعروف مع إمكان الكراهة، والنساء:128 فتحت الصلح عند خوف المرأة من نشوز أو إعراض، والنساء:129 منعت كل الميل الذي يترك الأخرى معلقة، ثم فتحت النساء:130 إمكان التفرق.
وبذلك ثبت أن الشعور واقع بشري معتبر، لكنه ليس تلقائيًا حقًا في الإضرار. كما أن استمرار العلاقة ليس القيمة المطلقة التي تبتلع الكرامة؛ قد يكون الإصلاح خيرًا، وقد يصبح الخروج المنظم أكرم من التعليق.
    9.12 من النص إلى العمران: الحاجز الأخير
في الباب السادس تغير السؤال من «ماذا يقول النص؟» إلى «كيف نبني نموذجًا بشريًا يستفيد مما ثبت؟». وهنا كان أخطر ما يجب منعه هو تحويل المؤسسة إلى تفسير مقدس. لذلك ثُبّت الفصل بين المصدر والمبدأ والنموذج والإجراء والمؤشر والمراجعة.
الصيغة الحاكمة: SOURCE PRESERVED (المصدر محفوظ); TRANSFORMATION DECLARED (التحويل مصرح به); MODEL TESTABLE (النموذج قابل للاختبار). فالأسرة أو المدرسة أو المؤسسة يمكنها أن تبني قنوات شكوى، وضمانات خصوصية، ومراجعة قرارات، ومسارات خروج؛ لكن تفاصيل هذه الأدوات لا تصبح قرآنية لمجرد أنها تستلهم قيمة قرآنية.
    9.13 الخريطة النهائية للوجدان في هذا الكتاب
المستوىأمثلةالقاعدةالحالة/الميلالحب، الخوف، الحزن، الكراهة، الميللا تُختزل في قيمة أخلاقية واحدةالبنية العلائقيةالمودة، السكن، الرحمة، الميثاقتجاور وعلاقات؛ السببية تحتاج دليلًاالفاعلقول، إرادة، مبادرة، شكوى، قرارالمرأة والرجل فاعلان بحسب المواردالميزانقسط، عدل، بخس، تطفيف، ضرارالفعل والسلوك قابلان للتقويمالحمايةرمي، إفك، إحصان، بهتان، أذىالكرامة تحتاج حدودًا وإثباتًاالمعلوماتتبين، ظن، تجسس، قول بلا علمالسماع لا يساوي العلمالخروجطلاق، تسريح، افتداء، تفرقالفراق لا يلغي الكرامةالعمراننموذج، إجراء، مؤشر، مراجعةالتصميم بشري قابل للتعديل
    9.14 ما أُغلق وما بقي مفتوحًا
أغلق الكتاب معماريًا أبوابه الستة، لكنه لم يدّع إغلاق كل معنى. وهذا مقصود منهجي: Near-closure (قرب الإغلاق) ≠ Closure (الإغلاق). من المسائل التي بقيت مفتوحة أو تحتاج Corpus (المدونة النصية) مستقلًا: التعريف النهائي للنشوز، وحدود الإعراض، والدلالة الدقيقة للدرجة في البقرة:228، وحدود التفضيل والقوامة في النساء:34، والنواة النهائية للإحصان، وبعض العلاقات بين المودة والسكن والرحمة.
كما بقيت النماذج الحضارية مفتوحة لاختبار الواقع؛ فالواقع مختبر للنموذج، لا مصدر يعيد كتابة النص.
    9.15 السجل المختصر لأهم الدعاوى
المجالالدعوىالحالةالمنهج«الوجدان» مصطلح قرآني جامعREJECTED (مرفوض) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)المنهجنظام المثاني أداة اكتشاف، ونتائجه الجزئية تحتاج QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)ADOPTED (معتمد) METHODالحبالحب قيمة أخلاقية إيجابية بذاتهRESISTED (قاوم الاختبار)الحبالحب يشترط التبادليةRESISTED (قاوم الاختبار)الحب/المودةالحب = المودةNOT ESTABLISHED (غير مثبت) / RESISTED (قاوم الاختبار)المودةالمودة محصورة في الزواجREJECTED (مرفوض)المودةالمودة خير أخلاقي في كل موردRESISTED (قاوم الاختبار)السكنالسكن = الراحة النفسية فقطRESISTED (قاوم الاختبار) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)الروم 21السكن يسبب المودة ثم الرحمةNOT ESTABLISHED (غير مثبت)الفاعليةالحياء = الصمتREJECTED (مرفوض)الفاعليةالمرأة فاعل أخلاقي وعلائقي في موارد متعددةSTRONGLY SUPPORTED (مدعوم بقوة)الإرادةإرادة طرف ثالث تستبدل التراضي في 2:232REJECTED (مرفوض)الإرادةالتراضي = modern consent (الرضا بالمعنى الحديث)NOT ESTABLISHED (غير مثبت)الميثاق«ميثاقًا غليظًا» حصرية للزواجREJECTED (مرفوض)الطلاقالطلاق = التسريح = الفراقREJECTED (مرفوض)الميزانالميزان أداة سوق فقطRESISTED (قاوم الاختبار)التطفيفكل تفاوت في الحب = تطفيف وجدانيREJECTED (مرفوض)العدلالقسط والعدل مترادفان تامًاRESISTED (قاوم الاختبار)الزناز-ن-ي يعني الانحراف الاقتصادي/الفكري معجميًاREJECTED (مرفوض)الفصل الدلاليالزنا = الفاحشة = البغي = السوءREJECTED (مرفوض)التزيينكل زينة تزييفREJECTED (مرفوض)النورالقذف هو اللفظ القرآني في 24:4REJECTED (مرفوض)؛ اللفظ هو الرميالإثباتأربعة شهداء قاعدة إثبات وحيدة لكل حالة زناNOT ESTABLISHED (غير مثبت)اللعاناللعان نموذج عام لكل نزاع إثباتيREJECTED (مرفوض)الإفكالقول بلا علم مذموم في مورد الإفكCLOSED TEXTUALLY (مغلق نصيًا)المسؤوليةالمشاركة الجماعية تعني ذنبًا متساويًاREJECTED (مرفوض)الإحصانح-ص-ن = الزواج فقطREJECTED (مرفوض) ROOT-WIDE (على مستوى الجذر)الغفلةالغفلة رذيلة أخلاقية في كل موردREJECTED (مرفوض)المعلوماتالتبين = التجسس بدرجة أعمقREJECTED (مرفوض)المعلوماتكل تحقيق = تجسسREJECTED (مرفوض)الحجراتالظن → التجسس → الغيبة سلسلة سببية لازمةNOT ESTABLISHED (غير مثبت)الكرامةاختلاف الإجراء = اختلاف القيمة الإنسانيةREJECTED (مرفوض)الكرامةالحماية = ملكية إرادة المحميREJECTED (مرفوض)الأهليةبلوغ النكاح = الرشدREJECTED (مرفوض) AS COLLAPSE (بوصفه دمجًا)الرعايةالمرأة = فئة ضعيفة بطبيعتهاREJECTED (مرفوض)النشوزالنشوز حالة أنثوية فقطREJECTED (مرفوض)المشاعرالكراهة تمنح حق الإضرارREJECTED (مرفوض)الميلعدم الاستطاعة في 4:129 يلغي مسؤولية السلوكREJECTED (مرفوض)الصلحالصلح = بقاء العلاقة بأي ثمنREJECTED (مرفوض)التفرقالتفرق فشل أخلاقي مطلقREJECTED (مرفوض)النموذجالكرامة الوجدانية مصطلح قرآني مباشرREJECTED (مرفوض)النموذجAffective Dignity Model (نموذج الكرامة الوجدانية)CANDIDATE STRONG (مرشح قوي)الحضارةالنموذج المؤسسي الحديث = نص قرآنيREJECTED (مرفوض)الحضارةنجاح النموذج يرفعه إلى رتبة الوحيREJECTED (مرفوض)الحضارةالنماذج الحضارية قابلة للاختبار والمراجعةCLOSED (مغلق) METHODOLOGICALLY (منهجيًا)
    9.16 الجواب عن سؤال الكتاب المركزي
إذا كان سؤال الكتاب: كيف يصوغ القرآن إنسانية الطرفين داخل العلاقة؟ فإن الجواب الذي يسمح به هذا البحث ليس شعارًا واحدًا. الإنسان في العلاقة ليس جسدًا تحكمه الأحكام فقط، ولا شعورًا حرًا من كل حد، ولا وظيفة اجتماعية تبتلع قيمته. هو فاعل له ميل وصوت واختيار ومسؤولية، يدخل في رابطة لها حقوق وحدود، وقد يحتاج إلى حماية دون أن يُمحى، وقد يخطئ دون أن تُسلب إنسانيته، وقد تختلف وظيفته دون أن يتحول الاختلاف إلى مقياس لقيمته.
والعلاقة الكريمة ليست التي لا تعرف النزاع، بل التي لا تجعل الحب ذريعة للملكية، ولا الحماية ذريعة للمصادرة، ولا الاتهام بديلًا عن الإثبات، ولا المشاعر مبررًا للضرر، ولا الاستمرار غايةً تبرر التعليق، ولا النموذج البشري نصًا مقدسًا.
    9.17 خاتمة منهجية
انتهى هذا الكتاب، لكن سجل الأسئلة لم ينته. وقيمة QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار) هنا أنه لا يجعل عدم الإغلاق نقصًا يُخفى، بل حالة معرفة تُعلن. ما ثبت يُحفظ بحدوده، وما قاومته الشواهد يُرفض، وما ترجح يبقى مرشحًا، وما لم يختبر يبقى مفتوحًا.
بهذا المعنى يصبح فقه الوجدان ليس بحثًا عن «المعنى الجميل»، بل تدريبًا على المسؤولية المعرفية: أن نسمع النص قبل أن نملأه بنماذجنا، وأن نختبر النموذج قبل أن ننسبه إلى النص، وأن نحفظ كرامة الإنسان كما نحفظ رتبة الدليل.


  10 الملاحق العلمية والمرجعية
تجمع هذه الملاحق أدوات التتبع وإعادة الاختبار التي يحتاجها القارئ بعد الانتهاء من المتن. وهي لا تضيف أدلة جديدة إلى المدونة النصية، ولا ترفع رتبة أي دعوى؛ بل تجعل مصادرها وحدودها وحالاتها التشغيلية قابلة للمراجعة.
    10.1 السجل الشامل للدعاوى والحالات المعرفية
يصدر مع هذه النسخة سجل شامل للدعاوى والحالات المعرفية (BOOK-WIDE CLAIM LEDGER) بوصفه أداة تتبع مستقلة. الغرض منه بيان رتبة كل دعوى وموردها وحالتها، لا إنتاج طبقة برهانية خارج النص القرآني.
قاعدة الملاحق: اكتمال السجل أو المخطط لا يساوي اكتمال الدليل (Schema Completeness (اكتمال المخطط) ≠ Evidence Completeness (اكتمال الدليل)).    10.2 خريطة المدونة النصية المركزية
هذه الخريطة لا تستوعب كل موارد الكتاب، بل تجمع الموارد المرجعية التي تتكرر عند اختبار المحاور الكبرى. وظيفة الجدول هي التتبع السريع، لا استبدال سياق الآية أو الفصل الذي اختبرها.
المحورموارد قرآنية مركزيةوظيفة الاختبارالحالة المنهجية المختصرةالسكن والمودة والرحمةالروم 30:21اختبار الاجتماع النصي وحدود السببيةالاجتماع ثابت؛ السببية الكلية غير مثبتة (NOT ESTABLISHED)الإرادة والتراضيالبقرة 2:232-233؛ النساء 4:4، 29تمييز التراضي وطيب النفس وانتفاء الإكراهمدعوم داخل موارده؛ لا يساوي تعريفًا حديثًا واحدًاالميثاق والعلاقةالنساء 4:21؛ الأحزاب 33:7تمييز الميثاق العلائقي عن بقية موارد الميثاقالعلاقة البنيوية ثابتة؛ التعميم يحتاج ضبط النطاقالميزان والقسطالرحمن 55:7-9؛ الحديد 57:25؛ الشورى 42:17تمييز الميزان والقسط والعدل ومنع الترادف التامبنية قوية متعددة المواردالزنا والرمي والإثباتالإسراء 17:32؛ النور 24:2-9فصل الفعل عن الاتهام وعن شروط الإثباتACT (الفعل) ≠ ACCUSATION (الاتهام) ≠ PROOF (الإثبات)الإفك والسمعةالنور 24:11-20، 23-26اختبار انتقال الخبر ومسؤولية القولبنية حماية اجتماعية قويةالتبين والخصوصيةالحجرات 49:6، 11-12تمييز التحقق المشروع عن التجسس والغيبةVERIFICATION (التحقق) ≠ SURVEILLANCE (المراقبة)الكرامة الأصليةالإسراء 17:70؛ النحل 16:97فصل أصل التكريم عن اختلاف الوظائف والإجراءاتأصل التكريم ثابت؛ المساواة الإجرائية الشاملة غير مستنتجةالمرأة فاعلًاالقصص 28:23-26؛ المجادلة 58:1؛ الممتحنة 60:10، 12اختبار الصوت والمبادرة والقرار والمشاركةالفاعلية مدعومة بقوة داخل المواردالخروج من العلاقةالبقرة 2:229، 231؛ النساء 4:128-130؛ الطلاق 65:1-6اختبار الصلح والتفرق ومنع الضررالاستمرار ليس قيمة مطلقة؛ الخروج المنظم مورد معتبر    10.3 قاموس الحالات والرموز التشغيلية
الحالة/الرمزالمعنى التشغيليما لا تعنيهمفتوح (OPEN)السؤال لم يُحسم في حدود السجل الحاليلا يساوي خطأ (FALSE) ولا مثبتًا (ESTABLISHED)قابل لإعادة الفتح (REOPENABLE)إغلاق دورة مع شرط مشغّل مسجللا يساوي سؤالًا بلا إغلاقمرشح (CANDIDATE)صياغة تستحق مزيدًا من الاختبارلا تساوي مرجعيًا (CANONICAL) أو معتمدًا (RATIFIED)غير مثبت (NOT ESTABLISHED)الدليل الحالي لا يكفي للإثباتلا يساوي نفي الوجود (NONE)مدعوم بقوة (STRONGLY SUPPORTED)صمود مرتفع داخل نطاق محددلا يساوي الإغلاق المطلققريب من الإغلاق (NEAR-CLOSURE)صمود مرتفع مع بقاء بُعد أو شرطلا يساوي الإغلاق (CLOSURE)مغلق (CLOSED)أُغلق السؤال داخل المدونة ووحدة العد المحددتينلا يساوي الإغلاق لكل سؤال مجاورمحلي (LOCAL)النتيجة مقيدة بمورد أو نطاق محددلا تساوي كليًا (UNIVERSAL)ناجح في الاختبار (PASS)صمد في جولة اختبار محددةلا يساوي اعتمادًا نهائيًا (FINAL RATIFICATION)مضيّق (NARROW)قُيّد النطاق بعد مورد مقاوملا يعني انهيار أصل العلاقةفشل (FAIL)لم يصمد الادعاء في الاختبار المحدديجب تحديد: محلي، نموذج، أم تعميم    10.4 بطاقة العلاقة وإعادة الاختبار
تُستخدم بطاقة العلاقة بالصيغة: R = <P, N, T, M, B, X, F>. وهي أداة تسجيل تساعد على منع انتقال الدعوى بين الطبقات من غير تصريح.
الحقلالمصطلحالسؤال الذي يضبطهPالمصدر/الأصل (Provenance)من أي مورد نصي أو سجل جاءت العلاقة؟Nالعقد (Nodes)ما العناصر الداخلة فعلًا في العلاقة؟Tنوع العلاقة (Relation Type)اقتران؟ شرط؟ تقابل؟ غاية؟ سببية؟Mالمعدلات (Modifiers)ما الزمن والشدة والاتجاه والوساطة المحلية؟Bالحدود (Boundaries)أين تبدأ صلاحية الادعاء وأين تنتهي؟Xأبعاد النقل (Transfer)ما الذي يجوز نقله: النوع أم المعدلات أم النطاق أم غيرها؟Fالفشل/المقاومة (Failure/Resistance)ما المورد الذي يقاوم الادعاء، وما نمط الفشل؟       10.4.1 مسار إعادة الاختبار
تحديد المورد ← جمع النصوص ذات الصلة ← تحديد العقد ← اختبار وجود العلاقة ← تصنيف نوعها ← تسجيل المعدلات ← ضبط النطاق والشرط ← البحث عن مورد مقاوم ← الاختبار العكسي ← اختبار النقل ← تحديد ما صمد وما فشل ← تثبيت سقف الادعاء.
    10.5 سجل الحقول المفتوحة الرئيسة
يسجل هذا الملحق الأسئلة التي بقيت مفتوحة أو غير مختومة. وهو ليس قائمة نهائية بكل أسئلة البحث، بل بوابة لاستمرار الاختبار من غير تحويل الفراغ المعرفي إلى يقين.
الحقل المفتوحالحالة الحاليةما يلزم قبل الرفع«الوجدان» بوصفه اسمًا قرآنيًا جامعًاغير مثبت (NOT ESTABLISHED)Corpus (المدونة النصية) مستقل يثبت الاستعمال التقني الجامع؛ وحتى ذلك يبقى وعاءً تحليليًاسببية السكن → المودة → الرحمة في الروم 30:21غير مثبتة كليًادليل مستقل على اتجاه السببية لا مجرد الاجتماع النصيالنواة الجامعة لجذر ح-ص-نمرشح (CANDIDATE)استكمال اختبار الموارد المادية والعلائقية والمقاوماتالمعنى الدقيق لـ«الغافلات» في النور 24:23مفتوح (OPEN)اختبار مقارن أوسع لموارد غ-ف-ل والسياق المحلينموذج الكرامة الوجدانية كقانون قرآنيمرشح قوي (CANDIDATE STRONG)إغلاق الأبعاد المفتوحة والاختبارات العكسية والنقليةالسببية الكلية في منظومة الوجدانغير مثبتة كليًاإثباتات سببية محلية ثم اختبار صلاحية التجميعالنماذج الحضارية والمؤسسيةمفتوحة لاختبار الواقعاختبار التصميم دون تحويل المؤسسة إلى تفسير مقدسالختم النهائي للدعاوى (FINAL CLAIM SEALING)مقفللا يُفتح إلا بعد استكمال شروط التدقيق المعلنة    10.6 مصفوفة الفصل بين الطبقات
الطبقةالسؤالقاعدة المنعالعلاقة (Relation)ما نوع الرابط بين العناصر؟ثبوت العلاقة لا يثبت المسؤولية أو السببية تلقائيًاالمسؤولية (Responsibility)من يتحمل حكمًا أو تبعة؟تغير الأثر لا يمحو المسؤولية آليًاالأثر (Effect)ما الذي ترتب أو تغيّر؟زوال أثر لا يساوي زوال كل حكمالانكشاف/التغطية (Exposure/Covering)ما الذي ظهر أو حُجب أو حُمي؟لا تُنقل هذه الطبقة إلى الهوية بلا دليلالمآل (Outcome)إلى ماذا انتهى المسار؟تغير المآل لا يعني محو التاريخالتاريخ السردي (Narrative History)ما الذي وقع في تسلسل القصة/المورد؟السرد لا يساوي قانونًا مرحليًا كليًاالنقل بين الطبقات غير مفترض (Layer Transfer (النقل بين الطبقات) = NOT PRESUMED (غير مفترض)).    10.7 أنماط الفشل والمقاومة
الرمزالنمطدلالتهF-Lفشل العلاقة المحلية (Local Relation Failure)العلاقة نفسها لا تصمد في المورد المحددF-Mفشل النموذج (Model Failure)التمثيل الجامع يفشل، مع إمكان بقاء علاقات جزئية صحيحةF-Uفشل التعميم (Universalization Failure)العلاقة تصمد محليًا لكن لا يجوز نقلها إلى المجال الكليRمورد مقاوم (Resistant Resource)مورد يفرض تضييق الصياغة أو تعديلها أو إبقاءها مفتوحة    10.8 بروتوكول القارئ لإعادة الاختبار
قبل قبول أي نتيجة، يُعاد المرور على سبعة أسئلة: ما الدليل؟ ما نوع العلاقة؟ ما نطاقها؟ ما شرطها؟ ما المورد المقاوم؟ ما الذي يجوز نقله منها؟ وما رتبة الادعاء النهائية؟ وإذا بقي سؤال بلا جواب فلا تُرفع النتيجة فوق رتبتها الحالية.
سقف الادعاء (Claim Ceiling): رتبة الادعاء لا تتجاوز أضعف بُعد ذي صلة لم يُحسم بعد.    10.9 المخططات البصرية
المخططات الآتية تمثيلات بصرية (Representations) لنتائج جرى اختبارها في المتن. وهي لا تعمل بوصفها دليلًا مستقلًا (Evidence)، ولا يضيف السهم فيها علاقة لم يثبتها النص أو سجل الاختبار.
المخطط تمثيل للنتائج، وليس دليلًا مستقلًا: Representation (التمثيل) ≠ Evidence (الدليل).       10.9.1 معمار الكتاب في ستة أبواب

شكل 1 — معمار الكتاب في ستة أبواب
       10.9.2 مسار QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار) من النص إلى النموذج

شكل 1 — مسار QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار) من النص إلى النموذج
       10.9.3 شبكة السكن والمودة والرحمة في الروم 30:21

شكل 1 — شبكة السكن والمودة والرحمة في الروم 30:21
       10.9.4 نموذج الكرامة الوجدانية متعدد الأبعاد

شكل 1 — نموذج الكرامة الوجدانية متعدد الأبعاد
       10.9.5 هندسة الحماية وأخلاق المعلومات

شكل 1 — هندسة الحماية وأخلاق المعلومات
       10.9.6 من المدونة النصية إلى النموذج الحضاري

شكل 1 — من المدونة النصية إلى النموذج الحضاري
    10.10 إشعار ختامي للملاحق
لا تغيّر هذه الملاحق حالة أي دعوى في المتن. كل حالة مفتوحة تبقى مفتوحة، وكل نتيجة محلية تبقى محلية، وكل نموذج يبقى تمثيلًا أو أداة تشغيل ما لم يُعلن في سجل البحث ما يبرر رفع رتبته. القرآن هو المدونة النصية الحاكمة، والمخططات والجداول وسائل تتبع واختبار فقط.


 11 الفهرس
1 ملخص الكتاب ودليل القارئ	2
1.1 ملخص الكتاب	2
1.2 كيف يقرأ القارئ هذا الكتاب؟	2
1.2.1 دليل مختصر للمنهج والاختبار	2
1.2.2 ابدأ بالنص لا بالنتيجة	2
1.2.3 لا تجعل وجود عنصرين دليلًا على علاقة	3
1.2.4 اسأل دائمًا: ما نوع العلاقة؟	3
1.2.5 افصل النوع عن المعدِّلات	3
1.2.6 انتبه إلى النطاق	3
1.2.7 الضرورة لا تعني الكفاية	3
1.2.8 التتابع ليس مراحل بالضرورة	3
1.2.9 لا تنقل النتيجة لمجرد أنها سابقة	3
1.2.10 اختبر قابلية النقل بُعدًا بعدًا	4
1.2.11 لا تخلط الطبقات	4
1.2.12 اقرأ الموارد المقاومة قبل قبول النموذج	4
1.2.13 فرّق بين أنواع الفشل	4
1.2.14 افهم معنى «مفتوح»	4
1.2.15 بطاقة تتبع العلاقة	4
1.2.16 لا تجعل الرسم دليلًا	5
1.2.17 أعد الاختبار بنفسك	5
1.2.18 الاختبار العكسي	5
1.2.19 انتبه إلى سقف الادعاء	5
1.2.20 ماذا يعني أن القوانين الجذرية المختومة = صفر؟	5
1.2.21 ماذا يعني أن السببية غير مثبتة كليًا؟	5
1.2.22 كيف تستخدم الجداول؟	6
1.2.23 كيف تستخدم الخاتمة؟	6
1.2.24 بطاقة القارئ المختصرة	6
1.2.25 الخلاصة المنهجية للقارئ	6
1.3 مراتب الادعاء والرموز التشغيلية	6
1.4 إشعار منهجي للنسخة المجمعة	7
2 المقدمة والمنهج	8
2.1 المقدمة الكبرى: من فقه الأحكام إلى فقه الوجدان	9
2.1.1 إشكالية الكتاب	9
2.1.2 تحرير مصطلح «الوجدان» قبل استعماله	10
2.1.3 حدود المدونة: القرآن هو Corpus (المدونة النصية) الحاكم	11
2.1.4 سؤال الكتاب المركزي وأسئلته التابعة	11
2.1.5 المنهجية التشغيلية: QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)	12
2.1.6 نظام المثاني (MATHANI-NET (شبكة المثاني)): شبكة اكتشاف لا آلة إثبات	13
2.1.7 من «الشعور» إلى «العلاقة»: خريطة أولية لا تعريف نهائي	13
2.1.8 العلاقة بين الرجل والمرأة: من الحضور القانوني إلى الفاعلية الإنسانية	14
2.1.9 المودة والسكن والرحمة: مركز الكتاب دون استعجال تعريفها	14
2.1.10 الميثاق والاختيار والافتراق: الوجدان لا يلغي التنظيم	15
2.1.11 الميزان والبخس والتطفيف: من الاستعارة إلى الاختبار	15
2.1.12 بين الموروث والحداثة: المقارنة تأتي بعد البناء	16
2.1.13 الاستعانة بالمؤلفات السابقة: الذاكرة ليست الدليل	16
2.1.14 حدود الدعوى: ما لا يَعِد به هذا الكتاب	17
2.1.15 فرضيات الانطلاق — لا نتائج الكتاب	18
2.1.16 بنية الكتاب ومسار الإثبات	19
2.1.17 عهد الكتاب مع القارئ	19
2.1.18 بوابة الانتقال إلى الحزمة التأسيسية	19
2.2 الحزمة التأسيسية: بروتوكول المدونة والسجلات	21
2.2.1 مدونة الآيات الأساسية المبدئية (Text Baseline (خط الأساس النصي))	21
2.2.2 سجل الجذور والمصطلحات (Corpus Register (سجل المدونة))	21
2.2.3 سجل الدعاوى والفرضيات (Claim Register (سجل الدعاوى))	21
2.2.4 سجل الاستبعاد (Exclusion Register (سجل الاستبعاد))	22
2.2.5 سجل الأسئلة المفتوحة (Open Questions Register (سجل الأسئلة المفتوحة))	23
2.2.6 بوابة التنفيذ	23
2.3 البروتوكول الحاكم للتدبر القرآني متعدد الطبقات	24
2.3.1 الأصل الحاكم	24
2.3.2 طبقات القراءة	24
2.3.3 القاعدة الذهبية: المادة لا تُمحى بالوظيفة	24
2.3.4 وظيفة نظام المثاني	24
2.3.5 السياق هو الحاكم المحلي	25
2.3.6 منظومة القرآن هي الحاكم الأعلى	25
2.3.7 ضرب الآيات بالآيات	25
2.3.8 فضاء الاحتمالات	25
2.3.9 الواقع مختبر لا مصدر حاكم	26
2.3.10 المقاصد نتيجة استقراء	26
2.3.11 التكامل التشغيلي بين المثاني وQCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)	26
2.3.12 قاعدة منع التدبر الشاذ	26
2.3.13 الصيغة الحاكمة	27
3 الباب الأول: تأسيس المدونة القرآنية للوجدان	28
3.1 الفصل الأول: ما الوجدان في اللسان القرآني؟	29
3.1.1 الوجدان: من الوعاء التحليلي إلى التفكيك النصي	29
3.1.2 خريطة ألفاظ الشعور والعلاقة: الرصد والاستقراء الأولي	29
3.1.3 العلاقة بين الشعور والسلوك: نموذج أولي للاختبار	30
3.1.4 الاختبار العكسي الأول: هل الأخلاق العلائقية تابعة للحب؟	30
3.1.5 اختبار مبكر: الحياء والقول في قصة مدين	31
3.1.6 الحصيلة المرحلية	31
3.1.7 بوابة الانتقال إلى الفصل الثاني	32
3.2 الفصل الثاني: الحب والحَبّ — اختبار الفصل الدلالي	33
3.2.1 سؤال الفصل	33
3.2.2 جرد Corpus (المدونة النصية) ح-ب-ب	33
3.2.3 الاختبار الأول: الحُبّ ≠ الحَبّ	34
3.2.4 الاختبار الثاني: هل الحب خير أخلاقي بذاته؟	34
3.2.5 الاختبار الثالث: الحب اتجاه لا يضمن التبادل	34
3.2.6 الاختبار الرابع: الحب والتفضيل	35
3.2.7 الاختبار الخامس: الحب والهداية	35
3.2.8 الحب الإلهي: حقل تقويمي أم شعوري؟	35
3.2.9 مورد «محبة» الوحيد	35
3.2.10 بوابة المقارنة مع المودة	36
3.2.11 سجل الادعاءات — CH02 v0.1 (الفصل 02، الإصدار 0.1)	36
3.2.12 الحصيلة المرحلية	36
3.3 الفصل الثالث: المودة — من اللفظ إلى البنية العلائقية	38
3.3.1 سؤال الفصل	38
3.3.2 جرد Corpus (و-د-د): التنوع الصرفي والوظيفي	38
3.3.3 الاختبار الأول: هل الفعل «وَدَّ» = تمني، والاسم «مودة» = رابطة؟	39
3.3.4 الاختبار الثاني: هل الحب = المودة؟	39
3.3.5 الاختبار الثالث: هل المودة قيمة إيجابية بذاتها؟	39
3.3.6 الاختبار الرابع: هل المودة حكر على الزواج؟	40
3.3.7 الاختبار الخامس: البينية — ماذا يثبت تركيب «بين»؟	40
3.3.8 الاختبار السادس: الودود مع المغفرة والرحمة	40
3.3.9 الاختبار السابع: هل السكن ناتج سببيًا عن المودة والرحمة؟	41
3.3.10 سجل الادعاءات — CH03 v0.2 (الفصل 03، الإصدار 0.2)	41
3.3.11 الحصيلة المرحلية	42
3.4 الفصل الرابع: المودة والموءودة — تقابل بنيوي لا اشتقاقي	43
3.4.1 سؤال الفصل	43
3.4.2 الفصل الجذري: و-د-د ≠ و-أ-د	43
3.4.3 Corpus (المدونة النصية) و-أ-د: مورد واحد وحدود الاستنتاج	43
3.4.4 هل «وأد الصوت» معنى قرآني؟	43
3.4.5 اختبار المجاز التشغيلي: متى يمكن استعمال «الوأد المعنوي»؟	44
3.4.6 التقابل البنيوي المقترح: بناء العلاقة مقابل إعدام إمكانها	44
3.4.7 اختبار مقاوم: لماذا قد يكون المجاز خطرًا؟	44
3.4.8 مورد المرأة وصوتها: أين نبحث بدلًا من استعارة الوأد؟	44
3.4.9 مصفوفة الفصل بين الدليل والمجاز	45
3.4.10 قرار QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار) بشأن «الوأد المعنوي»	45
3.4.11 سجل الادعاءات — CH04 v0.1 (الفصل 04، الإصدار 0.1)	45
3.4.12 الحصيلة وبوابة الفصل التالي	46
3.5 الفصل الخامس: السكن والرحمة والمودة — اختبار شبكة الروم 21	47
3.5.1 سؤال الفصل	47
3.5.2 Corpus (المدونة النصية) س-ك-ن: منع الاختزال قبل التعريف	47
3.5.3 Corpus (المدونة النصية) ر-ح-م: لماذا لا يجوز جعل الرحمة «صمام أمان» قبل الاختبار؟	48
3.5.4 اختبار شبكة الروم:21	48
3.5.5 النموذج المركب: من «حقيقة» إلى «فرضية تفسيرية قابلة للاختبار»	49
3.5.6 الاختبار المقاوم: هل السكن دائمًا نتيجة عاطفية؟	49
3.5.7 اختبار الربط بالمعروف والإحسان	49
3.5.8 سجل الادعاءات — CH05 v0.2 (الفصل 05، الإصدار 0.2)	50
3.5.9 الحصيلة المرحلية	50
3.5.10 بطاقة إغلاق الباب الأول	51
3.5.11 بوابة الانتقال	51
4 الباب الثاني: هندسة العلاقة والفاعل الوجداني	53
4.1 الفصل الأول: المرأة بوصفها فاعلًا في الخطاب القرآني	54
4.1.1 سؤال الفصل	54
4.1.2 بناء المدونة: أفعال القول والاختيار والالتزام	54
4.1.3 الاختبار الأول: القول والمجادلة والشكوى	54
4.1.4 الاختبار الثاني: الإرادة والتراضي ومنع العضل	55
4.1.5 الاختبار الثالث: الفعل الالتزامي المباشر داخل Corpus (المدونة النصية) ب-ي-ع	55
4.1.6 ضبط الخزان البحثي ونظام المثاني	55
4.1.7 سجل الادعاءات — B2.CH01 v0.2 (الباب 2، الفصل 01، الإصدار 0.2)	56
4.1.8 الحصيلة وبوابة الانتقال	56
4.2 الفصل الثاني: إحدى المرأتين في مدين — المبادرة والاستحياء	58
4.2.1 سؤال الفصل	58
4.2.2 Text Baseline (خط الأساس النصي) — الموارد الحاكمة	58
4.2.3 تفكيك الأفعال المسندة إلى المرأتين	58
4.2.4 الاختبار الأول: هل الاستحياء يعطل القول؟	59
4.2.5 الاختبار الثاني: المبادرة والاقتراح والتقييم	59
4.2.6 الاختبار الثالث: هل «تذودان» دليل على كبت الحضور؟	60
4.2.7 الاختبار الرابع: الحركة والقول في المشهد الاجتماعي	60
4.2.8 سجل الاستبعاد الخاص بالمشهد	60
4.2.9 Claim Register (سجل الدعاوى) — B2.CH02 v0.1 (الباب 2، الفصل 02، الإصدار 0.1)	61
4.2.10 الحصيلة المرحلية	62
4.2.11 بوابة الانتقال	62
4.2.12 ملحق منهجي: سجل النقل البحثي من «كتاب الحياء»	63
4.3 الفصل الثالث: الإرادة والرضا في تكوين العلاقة	65
4.3.1 سؤال الفصل	65
4.3.2 Text Baseline (خط الأساس النصي) وبناء Corpus (المدونة النصية)	65
4.3.3 الاختبار الأول: ماذا يثبت ﴿لَا يَحِلُّ... كَرْهًا﴾؟	65
4.3.4 الاختبار الثاني: العضل وحدود المنع	66
4.3.5 الاختبار الثالث: التراضي — علاقة متبادلة دون فرض «التكافؤ» الحديث	66
4.3.6 الاختبار الرابع: ﴿بِالْمَعْرُوفِ﴾ — اقتران نصي أم هرم معياري؟	66
4.3.7 الاختبار الخامس المقاوم: التراضي القرآني ≠ أي نظرية حديثة تلقائيًا	67
4.3.8 الاختبار السادس المقاوم: هل «النساء» و«الرجال» فئتان وظيفيتان؟	67
4.3.9 سجل تطور فرضية «الرجال/النساء» في الخزان البحثي	68
4.3.10 سجل الادعاءات — CH03 v0.6 (الفصل 03، الإصدار 0.6)	69
4.3.11 الحصيلة	70
4.4 الفصل الرابع: الميثاق الغليظ	72
4.4.1 سؤال الفصل	72
4.4.2 Text Baseline (خط الأساس النصي): «ميثاقًا غليظًا» و«عقدة النكاح»	72
4.4.3 Corpus (المدونة النصية) و-ث-ق: ما الذي يمكن إغلاقه؟	72
4.4.4 اختبار الملكية والإجارة والعقد	72
4.4.5 Research Reservoir (الخزان البحثي): نموذج كتاب «الطلاق»	73
4.4.6 الاختبار النسقي: التمدد من المادي إلى الوظيفي	73
4.4.7 الرجال/النساء داخل النموذج النسقي	74
4.4.8 ماذا يثبت «الميثاق الغليظ» نسقيًا؟	74
4.4.9 سجل الادعاءات — CH04 v0.2 (الفصل 04، الإصدار 0.2)	74
4.4.10 الحصيلة	75
4.5 الفصل الخامس: عندما يفقد الميثاق وظيفته	76
4.5.1 سؤال الفصل	76
4.5.2 سجل النقل البحثي من كتاب «الطلاق في اللسان القرآني»	76
4.5.3 Text Baseline (خط الأساس النصي) وشبكة الألفاظ	76
4.5.4 الاختبار الأول: الطلاق ≠ التسريح ≠ الفراق	77
4.5.5 الاختبار الثاني: الإمساك بالمعروف والإمساك ضرارًا	77
4.5.6 الاختبار الثالث: الافتداء — فاعلية مثبتة وحدود الاستنتاج	77
4.5.7 الاختبار الرابع: الفراق والتسريح خارج الحصر الزوجي	78
4.5.8 الاختبار النسقي: من الخاصية إلى نموذج الحوكمة	78
4.5.9 سجل الادعاءات — CH05 v0.2 (الفصل 05، الإصدار 0.2)	78
4.5.10 الحصيلة المرحلية	79
5 الباب الثالث: ميزان الوجدان	80
5.1 الفصل الأول: الميزان في القرآن — من الكون إلى الاجتماع	81
5.1.1 سؤال الفصل	81
5.1.2 بروتوكول العزل	81
5.1.3 مصفوفة و-ز-ن / ق-س-ط	81
5.1.4 تنبيه: القِسْط ≠ القِسْطاس	82
5.1.5 مصفوفة ب-خ-س / ط-ف-ف	82
5.1.6 اختبار حرف الجر في ﴿اكْتَالُوا عَلَى النَّاسِ﴾	83
5.1.7 اختبار التمدد: هل الميزان أوسع من المادة؟	83
5.1.8 مشروعية فتح اختبار «التطفيف الوجداني»	83
5.1.9 سجل الادعاءات — CH01 v0.2 (الفصل 01، الإصدار 0.2)	84
5.1.10 Previous Research Transfer (نقل البحث السابق) — «ميزان اللسان»	84
5.1.11 الحصيلة وبوابة الانتقال	85
5.2 الفصل الثاني: البخس والتطفيف والظلم — هل يوجد تطفيف وجداني؟	86
5.2.1 سؤال الفصل	86
5.2.2 قاعدة الأولوية المعجمية	86
5.2.3 تحرير الضرار: سلوك ضرري لا مجرد نقص في العاطفة	86
5.2.4 تحرير الشح: حالة للنفس لا مرادف للضرار أو البخس	86
5.2.5 تحرير البخس والتطفيف والظلم	87
5.2.6 RELATIONAL ASYMMETRY MATRIX (مصفوفة اللاتماثل العلائقي) — المصفوفة المنقحة	87
5.2.7 الاختبار المقاوم: النساء 4:129 وحدود تكليف العاطفة	88
5.2.8 اختبار الحق والفضل	88
5.2.9 متى يصبح مجاز «التطفيف الوجداني» مشروعًا؟	89
5.2.10 سجل الادعاءات — CH02 v0.2 (الفصل 02، الإصدار 0.2)	89
5.2.11 Previous Research Transfer (نقل البحث السابق)	89
5.2.12 الحصيلة وبوابة الانتقال	90
5.3 الفصل الثالث: القسط والعدل في العلاقة	91
5.3.1 سؤال الفصل	91
5.3.2 Corpus (المدونة النصية) Matrix (المصفوفة): ع-د-ل / ق-س-ط	91
5.3.3 الاختبار الأول: النساء 4:3 — اجتماع القسط والعدل	91
5.3.4 الاختبار الثاني: القسط في النساء 127 و135 — أوسع من المال	92
5.3.5 الاختبار الثالث: الحجرات 49:9 — اجتماع العدل والإقساط	92
5.3.6 الاختبار الرابع: النساء 4:129 — ما الذي يستحيل؟	92
5.3.7 الاختبار الخامس: النساء 4:3 والنساء 4:129 — لا تعارض بلا تفكيك	93
5.3.8 الاختبار السادس: البقرة 2:228 — «مثل» و«درجة»	93
5.3.9 اختبار الكرامة: اختلاف الوظيفة لا يساوي اختلاف القيمة	93
5.3.10 المساواة التماثلية والتناسب الوظيفي: إعادة ضبط	94
5.3.11 Previous Research Transfer Register (سجل نقل البحوث السابقة) — الكرامة	94
5.3.12 سجل الادعاءات — CH03 v0.2 (الفصل 03، الإصدار 0.2)	94
5.3.13 الحصيلة	95
6 الباب الرابع: الحدود والانحراف والحماية	96
6.1 الفصل الأول: الزنا — تحرير المصطلح القرآني وحدود الانحراف	97
6.1.1 سؤال الفصل	97
6.1.2 ZINA CORPUS MATRIX (مصفوفة مدونة الزنا) — الجرد الأولي	97
6.1.3 سجل النقل البحثي من كتاب «الزنا» — الخزان ليس أحادي الاتجاه	97
6.1.4 الاختبار الأول: التوسع المجازي	98
6.1.5 الاختبار الثاني: الزنا والفاحشة	98
6.1.6 الاختبار الثالث: المسؤولية في النور 24:2	98
6.1.7 ترتيب «الزانية والزاني»	99
6.1.8 الاختبار الرابع: النور 24:3 — ماذا يثبت فعلًا؟	99
6.1.9 عتبة الإثبات والكرامة: فصل يجب حفظه	99
6.1.10 Previous Research Transfer Register (سجل نقل البحوث السابقة) — الكرامة + الزنا	99
6.1.11 سجل الادعاءات — CH01 v0.2 (الفصل 01، الإصدار 0.2)	100
6.1.12 الحصيلة	101
6.2 الفصل الثاني: لا ترادف بين الزنا والفاحشة والبغي والسوء	102
6.2.1 سؤال الفصل	102
6.2.2 مصفوفة الفصل الدلالي (SEMANTIC SEPARATION MATRIX)	102
6.2.3 الاختبار الأول: الزنا والفاحشة	103
6.2.4 الفاحشة: حقل أوسع دون تعريف نهائي متسرع	103
6.2.5 الاختبار الثاني: ب-غ-ي ليس لفظًا واحد الوظيفة	103
6.2.6 النور 24:33: فصل «الإكراه» عن «البغاء»	103
6.2.7 البغي والتعدي: ماذا يثبت؟	104
6.2.8 الاختبار الثالث: السوء حقل أوسع بكثير	104
6.2.9 مصفوفة عدم الترادف المنقحة	104
6.2.10 سجل النقل من كتاب «الزنا»	105
6.2.11 سجل الادعاءات — CH02 v0.2 (الفصل 02، الإصدار 0.2)	105
6.2.12 أثر الفصل الدلالي على الحماية	105
6.2.13 الحصيلة وبوابة الانتقال	105
6.3 فصل استكشافي: شبكة الزين والميزان والزنا تحت مجهر المثاني	107
6.3.1 وظيفة الفصل وحدوده	107
6.3.2 الأساس القرآني لنظام المثاني	107
6.3.3 Corpus (المدونة النصية) الجذور الثلاثة	108
6.3.4 الاختبار الأول: التزيين ليس التزييف في ذاته	108
6.3.5 الاختبار الثاني: ما الذي يثبت في «التزيين المضلل»؟	108
6.3.6 الاختبار الثالث: هل خلل الميزان يسبب التزيين؟	108
6.3.7 الاختبار الرابع: هل التزيين يقود إلى الزنا؟	109
6.3.8 المحور الأقوى للمثاني: «الصورة المدركة» مقابل «القيمة الموزونة»	109
6.3.9 الموازين الأخروية: حدود النقل إلى العلاقات	109
6.3.10 Previous Research Transfer Register (سجل نقل البحوث السابقة)	110
6.3.11 سجل الادعاءات — MTH-ZN v0.2	110
6.3.12 الحصيلة	111
6.3.13 قاعدة التشغيل العامة للمثاني في هذا الكتاب	111
6.4 الفصل الثالث: سورة النور وهندسة الحماية والإثبات	113
6.4.1 سؤال الفصل	113
6.4.2 بروتوكول العزل	113
6.4.3 Text Baseline (خط الأساس النصي) — موارد الحماية والإثبات	113
6.4.4 الاختبار الأول: «القذف» أم «الرمي»؟	113
6.4.5 الاختبار الثاني: الأربعة شهداء — ما الذي يثبته النص؟	114
6.4.6 آثار الرمي غير المثبت	114
6.4.7 الاختبار الثالث: الإفك — من السماع إلى القول بلا علم	114
6.4.8 «السمعة» و«العِرض» — ضبط المصطلح	115
6.4.9 الاختبار الرابع: اللعان — مورد مقاوم لقانون الإثبات الواحد	115
6.4.10 مقارنة البنية: الرمي العام والرمي داخل الزوجية	115
6.4.11 اختبار الكرامة من كتاب «كرامة المرأة»	116
6.4.12 Previous Research Transfer Register (سجل نقل البحوث السابقة)	116
6.4.13 سجل الادعاءات — CH03 v0.1 (الفصل 03، الإصدار 0.1)	116
6.4.14 الحصيلة	117
6.4.15 بوابة الانتقال	117
6.5 الفصل الرابع: الإفك والشائعة والكرامة الاجتماعية	118
6.5.1 سؤال الفصل	118
6.5.2 بروتوكول العزل	118
6.5.3 IFK CORPUS MATRIX (مصفوفة مدونة الإفك) — الجرد الجذري	118
6.5.4 أ-ف-ك: الإفك أوسع من «الشائعة»	119
6.5.5 ش-ي-ع: «تشيع» ليست اسمًا تقنيًا للشائعة	119
6.5.6 ظ-ن-ن: الظن ليس عيبًا معرفيًا في ذاته	119
6.5.7 ع-ل-م / ق-و-ل: المحور الحاكم للفصل	119
6.5.8 من السماع إلى المسؤولية: إعادة بناء النموذج	120
6.5.9 تدرج المسؤولية داخل «العصبة»	120
6.5.10 فجوة التقدير: «هين» مقابل «عظيم»	120
6.5.11 الموارد المقاومة والمقارنات	120
6.5.12 نموذج حوكمة القول عالي الأثر	121
6.5.13 Previous Research Transfer (نقل البحث السابق)	121
6.5.14 Claim Register (سجل الدعاوى) — CH04 v0.4 (الفصل 04، الإصدار 0.4)	121
6.5.15 الحصيلة العلمية	122
6.5.16 بوابة الانتقال	122
6.6 الفصل الخامس: المحصنات والحصانة	123
6.6.1 سؤال الجولة	123
6.6.2 الجرد الصرفي المساعد	123
6.6.3 ح-ص-ن: المورد الواحد يقاوم التعريف الواحد	123
6.6.4 النساء 4:24–25: فصل الحالة عن الوظيفة	123
6.6.5 المائدة 5:5: المحصنات ≠ المؤمنات	124
6.6.6 غ-ف-ل: الغفلة ليست رذيلة دائمًا	124
6.6.7 «الغافلات» في النور 23	124
6.6.8 أ-م-ن: الإيمان صفة مستقلة عن الإحصان والغفلة	125
6.6.9 مصفوفة النور 24:23	125
6.6.10 النموذج التركيبي: حماية متعددة الطبقات	125
6.6.11 اختبار المثاني: الحصانة ليست جدارًا جامدًا	125
6.6.12 Previous Research Transfer Register (سجل نقل البحوث السابقة)	126
6.6.13 Claim Register (سجل الدعاوى) — HSN/GHFL/AMN v0.2	127
6.6.14 الحصيلة	127
6.6.15 بوابة الانتقال	127
6.7 الفصل السادس: البهتان والأذى والغيبة والتجسس	128
6.7.1 سؤال الفصل	128
6.7.2 الجرد الصرفي المساعد	128
6.7.3 الاختبار الأول: البهتان ليس مجرد «الكذب» العام	128
6.7.4 الأحزاب 33:58: جسر بين الأذى والبهتان	128
6.7.5 أ-ذ-ي: الحقل الأوسع	129
6.7.6 الأحزاب 33:58–59: الوقاية لا تنقل المسؤولية	129
6.7.7 غ-ي-ب: الغيبة ليست كل «غيب»	129
6.7.8 ج-س-س: مورد وحيد وحدود الاستنتاج	129
6.7.9 الحجرات 49:12: التجاور لا يساوي السببية	129
6.7.10 فصل المجالات	130
6.7.11 نموذج صيانة الكرامة	130
6.7.12 Previous Research Transfer Register (سجل نقل البحوث السابقة)	130
6.7.13 Claim Register (سجل الدعاوى) — CH06 OPEN (مفتوح)ING	130
6.7.14 اختبارات الجولة التالية	131
6.7.15 بوابة الانتقال	131
6.8 الفصل السابع: التبين والتجسس — أخلاق المعلومات	132
6.8.1 سؤال الفصل	132
6.8.2 خط الأساس النصي (Text Baseline (خط الأساس النصي))	132
6.8.3 الجرد الصرفي المساعد	132
6.8.4 49:6 — بنية التبين ليست شكًا مطلقًا	132
6.8.5 النبأ ليس كل كلام	132
6.8.6 التبين كمنع للانتقال من الخبر إلى الأذى	133
6.8.7 49:12 — التجسس داخل شبكة مختلفة	133
6.8.8 هل التجسس هو البحث عن المعلومة الخفية؟	133
6.8.9 الفاصل البنيوي: الدعوى أم الشخص؟	133
6.8.10 مصفوفة أخلاق المعلومات	133
6.8.11 اختبار المقاومة الأول: التحقق ليس اتهامًا	134
6.8.12 اختبار المقاومة الثاني: منع التجسس لا يلغي التحقيق	134
6.8.13 اختبار المقاومة الثالث: الخصوصية ليست حصانة من المساءلة	134
6.8.14 الحد الأدنى اللازم من المعلومات	134
6.8.15 سجل نقل البحث السابق (Previous Research Transfer Register (سجل نقل البحوث السابقة))	135
6.8.16 سجل الادعاءات (Claim Register (سجل الدعاوى)) — INFO v0.1	135
6.8.17 الحصيلة	135
6.8.18 بوابة الدفعة التالية	136
6.9 الفصل الثامن: الحجرات 11–12 وشبكة صيانة الكرامة الاجتماعية	137
6.9.1 سؤال الفصل	137
6.9.2 Text Baseline (خط الأساس النصي)	137
6.9.3 الجرد الصرفي المساعد	137
6.9.4 السخرية: فصل «سَخِر» عن «سَخَّر»	137
6.9.5 «عسى أن يكونوا خيرًا منهم»: انقلاب معيار القيمة	138
6.9.6 اللمز و«أنفسكم»	138
6.9.7 التنابز بالألقاب: مورد وحيد	138
6.9.8 من الخارج إلى الداخل؟ اختبار ترتيب 11–12	138
6.9.9 خريطة الحدود الستة	138
6.9.10 المرأة والرجل في بنية السخرية	139
6.9.11 الظن: الحد الداخلي لا يعني شرطة على القلب	139
6.9.12 التجسس والغيبة: استقلال رغم التجاور	139
6.9.13 اختبار الكتاب السابق: «العنف المعنوي»	139
6.9.14 Previous Research Transfer Register (سجل نقل البحوث السابقة)	140
6.9.15 Claim Register (سجل الدعاوى) — HJR v0.1	140
6.9.16 الحصيلة	140
6.9.17 بوابة الدفعة التالية	141
6.10 الفصل التاسع: المعمار التركيبي لصيانة الكرامة	142
6.10.1 سؤال التركيب	142
6.10.2 قاعدة التركيب	142
6.10.3 البوابات الثماني لصيانة الكرامة	142
6.10.4 المبدأ الأول: الفعل ≠ الاتهام بالفعل	142
6.10.5 المبدأ الثاني: الاتهام ≠ الإثبات	143
6.10.6 المبدأ الثالث: السماع ≠ العلم	143
6.10.7 المبدأ الرابع: التحقق ≠ التجسس	143
6.10.8 المبدأ الخامس: الوقاية ≠ نقل المسؤولية	143
6.10.9 المبدأ السادس: الكرامة ≠ صحة كل دعوى	143
6.10.10 المبدأ السابع: اختلاف الإجراء ≠ اختلاف القيمة الإنسانية	143
6.10.11 المبدأ الثامن: الجماعة لا تمحو المسؤولية الفردية	143
6.10.12 المبدأ التاسع: الصمت ليس هو الغاية	144
6.10.13 المبدأ العاشر: لا حماية بلا قناة تصحيح	144
6.10.14 طبقات الحماية	144
6.10.15 النموذج التشغيلي المقترح	144
6.10.16 اختبار المقاومة	145
6.10.17 Claim Register (سجل الدعاوى) — DPA v0.1	145
6.10.18 الحصيلة المعمارية	145
6.10.19 بوابة الانتقال إلى الباب الخامس	145
7 الباب الخامس: المرأة والكرامة الوجدانية	147
7.1 الفصل الأول: الكرامة الأصلية والعمل والتقويم	148
7.1.1 سؤال الفصل	148
7.1.2 Text Baseline (خط الأساس النصي) — أربعة موارد حاكمة	148
7.1.3 أصل التكريم: بني آدم لا جنس واحد	148
7.1.4 التكريم ≠ الأكرمية	148
7.1.5 العمل والجزاء: ذكر أو أنثى	148
7.1.6 الحقوق والإجراءات ليست مقياس قيمة	149
7.1.7 المورد المقاوم الأول: ﴿وللرجال عليهن درجة﴾	149
7.1.8 المورد المقاوم الثاني: التفضيل في النساء 4:34	149
7.1.9 أربع طبقات يجب ألا تختلط	149
7.1.10 الكرامة لا تلغي المسؤولية	149
7.1.11 الكرامة والوجدان	150
7.1.12 Previous Research Transfer Register (سجل نقل البحوث السابقة)	150
7.1.13 Claim Register (سجل الدعاوى) — KAR v0.1	150
7.1.14 الحصيلة	151
7.1.15 بوابة الانتقال	151
7.2 الفصل الثاني: المرأة فاعلًا لا موضوع حماية	152
7.2.1 سؤال الفصل	152
7.2.2 قاعدة الإسناد قبل التفسير	152
7.2.3 خريطة الفاعلية المباشرة	152
7.2.4 المرأة المتكلمة: المجادلة 1	152
7.2.5 المرأة المتعاقدة/الملتزمة: الممتحنة 12	152
7.2.6 مدين: الفاعلية لا تناقض الاستحياء	153
7.2.7 امرأة عمران: الرعاية ليست سلبية	153
7.2.8 أم موسى وأخته: الفاعلية الموزعة	153
7.2.9 امرأة فرعون: العلاقة لا تمحو الاختيار	153
7.2.10 ملكة سبأ: المشاورة والقرار	153
7.2.11 الفاعلية ليست العصمة	153
7.2.12 الفاعلية والحماية: ليستا ضدين	154
7.2.13 Previous Research Transfer Register (سجل نقل البحوث السابقة)	154
7.2.14 Claim Register (سجل الدعاوى) — AGY v0.1	154
7.2.15 نموذج الفاعلية الوجدانية	155
7.2.16 بوابة الانتقال	155
7.3 الفصل الثالث: الإرادة والأهلية بين الحماية والمصادرة	156
7.3.1 سؤال الفصل	156
7.3.2 قاعدة العزل	156
7.3.3 Text Baseline (خط الأساس النصي) — موارد الإرادة	156
7.3.4 طيب النفس: التنازل بعد ثبوت الأصل	156
7.3.5 العضل: إرادة طرف ثالث لا تستبدل تراضي الطرفين	156
7.3.6 التراضي والتشاور: قرار الفصال	157
7.3.7 الإكراه: حفظ اللفظ الحاكم	157
7.3.8 الرشد: الحماية المؤقتة لا تغيّر الملكية	157
7.3.9 بلوغ النكاح ≠ الرشد	157
7.3.10 الشكوى المسموعة: الصوت لا يساوي الحكم	158
7.3.11 من الإرادة إلى الأهلية	158
7.3.12 الموافقة المستنيرة: نموذج حديث لا ترجمة لآية	158
7.3.13 Previous Research Transfer Register (سجل نقل البحوث السابقة)	158
7.3.14 Claim Register (سجل الدعاوى) — WILL/CAP v0.1	159
7.3.15 الحصيلة	159
7.3.16 بوابة الانتقال	159
7.4 الفصل الرابع: الضعف والرعاية والفاعلية المدعومة	160
7.4.1 سؤال الفصل	160
7.4.2 أربعة مبادئ أولية	160
7.4.3 النساء 4:6 — النموذج الأقوى للحماية المحدودة	160
7.4.4 النساء 4:5 — السفه وصف وظيفي لا جنس	160
7.4.5 البقرة 2:282 — مساعدة من لا يستطيع الإملال	160
7.4.6 الضعف ليس قيمة إنسانية	160
7.4.7 الرعاية الأسرية: 2:233	161
7.4.8 منع المضارة: الرعاية لا تسوغ الأذى	161
7.4.9 الحماية من الإكراه: 24:33	161
7.4.10 الحماية التي تسمع الاعتراض	161
7.4.11 الفاعلية المدعومة	161
7.4.12 خمس اختبارات لأي حماية	161
7.4.13 متى تنقلب الرعاية إلى مصادرة؟	162
7.4.14 المرأة ليست «الفئة الضعيفة» تعريفًا	162
7.4.15 Previous Research Transfer Register (سجل نقل البحوث السابقة)	162
7.4.16 Claim Register (سجل الدعاوى) — SUP-AGY v0.1	162
7.4.17 الحصيلة	163
7.4.18 بوابة الانتقال	163
7.5 الفصل الخامس: المشاعر الصعبة وحدودها	164
7.5.1 سؤال الفصل	164
7.5.2 قاعدة العزل	164
7.5.3 النساء 4:19 — الكراهة لا تلغي المعروف	164
7.5.4 الكراهة: حالة وجدانية لا تعريف للعلاقة كلها	164
7.5.5 النساء 4:128 — الخوف من نشوز أو إعراض	164
7.5.6 نشوز الرجل: مورد مقاوم للاختزال	164
7.5.7 الإعراض: ليس مجرد شعور داخلي	165
7.5.8 الصلح لا يمحو اختلاف المصالح	165
7.5.9 النساء 4:129 — الميل وحدوده	165
7.5.10 العاطفة والسلوك: خط الفصل	166
7.5.11 من المودة إلى المعاشرة	166
7.5.12 Previous Research Transfer Register (سجل نقل البحوث السابقة)	166
7.5.13 Claim Register (سجل الدعاوى) — AFC v0.1	167
7.5.14 الحصيلة	167
7.5.15 بوابة الانتقال	167
7.6 الفصل السادس: التعليق والصلح والتفرق	168
7.6.1 سؤال الفصل	168
7.6.2 النساء 4:128–130 كوحدة اختبار	168
7.6.3 الصلح: خيار داخل النزاع لا عبادة للشكل	168
7.6.4 «والصلح خير» وحدودها	168
7.6.5 «كالمعلقة»: ضد إبقاء العلاقة فارغة الوظيفة	168
7.6.6 البقاء ليس الغاية الوحيدة	168
7.6.7 التفرق ليس فشلًا أخلاقيًا مطلقًا	169
7.6.8 من الصلح إلى التفرق: ترتيب نصي لا قانون مرحلي	169
7.6.9 مقارنة مع الطلاق والتسريح	169
7.6.10 هندسة الخروج الكريم	169
7.6.11 السراح الجميل والمعروف	169
7.6.12 الكرامة بعد نهاية الميثاق	169
7.6.13 Previous Research Transfer Register (سجل نقل البحوث السابقة)	170
7.6.14 Claim Register (سجل الدعاوى) — EXIT v0.1	171
7.6.15 الحصيلة	171
7.6.16 بوابة الانتقال	171
7.7 الفصل السابع: نموذج الكرامة الوجدانية	172
7.7.1 سؤال التركيب	172
7.7.2 الكرامة الوجدانية: تعريف تشغيلي لا معجمي	172
7.7.3 الأعمدة العشرة للنموذج	172
7.7.4 المعادلة التشغيلية	172
7.7.5 القيمة لا تلغي التقويم	173
7.7.6 الصوت لا يساوي صحة الدعوى	173
7.7.7 الإرادة لا تساوي الأهلية المطلقة	173
7.7.8 الحماية لا تتحول إلى ملكية	173
7.7.9 المشاعر لا تمنح ترخيصًا للإضرار	173
7.7.10 الصلح ليس إلغاء الطرف الأضعف	173
7.7.11 الخروج الكريم جزء من الكرامة	173
7.7.12 اختبار المرأة تحديدًا	174
7.7.13 اختبارات الفشل	174
7.7.14 مصفوفة الاستقرار والنزاع والفراق	175
7.7.15 الرتبة المعرفية للنموذج	175
7.7.16 سجل الادعاءات — ADG v0.1	175
7.7.17 الحصيلة	175
7.7.18 بوابة الإغلاق	176
7.8 تدقيق إغلاق الباب الخامس — QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)	177
7.8.1 ما الذي أُنجز؟	177
7.8.2 النتائج الأعلى ثباتًا	177
7.8.3 النتائج المرشحة القوية	178
7.8.4 الدعاوى المرفوضة	178
7.8.5 المسائل المفتوحة	178
7.8.6 اختبار المقاومة النهائي	179
7.8.7 معمار الباب في سطر واحد	179
7.8.8 قرار QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)	179
7.8.9 ما الذي ينتقل إلى الباب السادس؟	179
7.8.10 بوابة الباب السادس	179
8 الباب السادس: من النص إلى النماذج الحضارية	180
8.1 الفصل الأول: من القانون النصي إلى النموذج التشغيلي	181
8.1.1 سؤال الباب السادس	181
8.1.2 قاعدة الفصل بين المصدر والتصميم	181
8.1.3 طبقات الانتقال	181
8.1.4 قانون عدم القفز	181
8.1.5 القانون النصي لا يساوي الأداة	181
8.1.6 النموذج لا يكتسب العصمة عندما ينجح	182
8.1.7 ميثاق الانتقال المؤسسي	182
8.1.8 أقل ادعاء كافٍ	182
8.1.9 معيار الضرورة والتناسب	182
8.1.10 سلطة التنفيذ ليست سلطة تفسير مطلقة	182
8.1.11 حق الاعتراض والمراجعة	182
8.1.12 التغذية الراجعة	183
8.1.13 تطبيقات قصيرة	183
8.1.14 اختبار المقاومة	183
8.1.15 سجل الادعاءات	183
8.1.16 الحصيلة	184
8.1.17 بوابة الانتقال	184
8.2 الفصل الثاني: النموذج الحضاري للكرامة الوجدانية	185
8.2.1 سؤال الفصل	185
8.2.2 قاعدة التصميم	185
8.2.3 العناصر الخمسة لأي مؤسسة تحفظ الكرامة	185
8.2.4 الأسرة: من السلطة المطلقة إلى توزيع المسؤولية	185
8.2.5 المدرسة: من الطاعة الصامتة إلى بيئة تعلم كريمة	185
8.2.6 العمل: فصل القيمة الإنسانية عن تقييم الأداء	185
8.2.7 المؤسسة المعلوماتية: تحقق محدود لا مراقبة مفتوحة	186
8.2.8 الرعاية: الفاعلية المدعومة بدل الوصاية الشاملة	186
8.2.9 النزاع: مؤسسة تسمع قبل أن تعاقب	186
8.2.10 الخروج من المؤسسة	186
8.2.11 مؤشرات القياس	186
8.2.12 خطر القياس نفسه	186
8.2.13 النموذج الحضاري في أربع بيئات	187
8.2.14 اختبار الفشل	187
8.2.15 دورة الحوكمة الحضارية	187
8.2.16 حدود النموذج	187
8.2.17 سجل الادعاءات	187
8.2.18 الحصيلة	188
8.2.19 بوابة الانتقال	188
8.3 الفصل الثالث: مختبر الأسرة والمؤسسة الكريمة	189
8.3.1 لماذا المختبر؟	189
8.3.2 قاعدة المختبر	189
8.3.3 مختبر الأسرة — الحالة الأولى: خلاف مالي	189
8.3.4 مختبر الأسرة — الحالة الثانية: ضعف القدرة	189
8.3.5 مختبر الأسرة — الحالة الثالثة: تراجع المودة	189
8.3.6 مختبر الأسرة — الحالة الرابعة: خوف من ضرر أو إعراض	189
8.3.7 بطاقة الأسرة الكريمة	189
8.3.8 مختبر المؤسسة — الحالة الأولى: شكوى ضد صاحب سلطة	190
8.3.9 مختبر المؤسسة — الحالة الثانية: معلومة حساسة	190
8.3.10 مختبر المؤسسة — الحالة الثالثة: أداء ضعيف	190
8.3.11 مختبر المؤسسة — الحالة الرابعة: خروج موظف أو عضو	190
8.3.12 بطاقة المؤسسة الكريمة	190
8.3.13 اختبار التناقضات	191
8.3.14 الاختبار العكسي	191
8.3.15 سجل الادعاءات	191
8.3.16 الحصيلة	191
8.3.17 بوابة الانتقال	191
8.4 الفصل الرابع: المصفوفة الحضارية وإغلاق الباب السادس	192
8.4.1 ماذا فعل الباب السادس؟	192
8.4.2 المصفوفة الحضارية	192
8.4.3 خمسة نماذج خرج بها الكتاب	192
8.4.4 ما الذي لا ينتقل بوصفه قانونًا؟	192
8.4.5 اختبار الانضباط الحضاري	193
8.4.6 دورة النموذج الحضاري	193
8.4.7 حدود القياس	193
8.4.8 علاقة الباب السادس بنظام المثاني	193
8.4.9 علاقة الباب السادس بمنهج QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار)	193
8.4.10 ما أُغلق معماريًا	193
8.4.11 ما بقي مفتوحًا	194
8.4.12 سجل الادعاءات الختامي	194
8.4.13 قرار الإغلاق	194
8.4.14 الخريطة النهائية للكتاب	194
8.4.15 بوابة الخاتمة الكبرى	194
9 الخاتمة الكبرى	195
9.1 ماذا أنجز هذا الكتاب؟	196
9.2 النتيجة الأولى: «الوجدان» وعاء تحليلي لا اسم قرآني جامع	196
9.3 الحب والمودة والسكن والرحمة: شبكة لا ترادف	196
9.4 العلاقة لا تُقرأ بلا فاعل	196
9.5 الإرادة والأهلية: طبقات لا كلمة واحدة	196
9.6 الميزان: من القيمة إلى السلوك	196
9.7 الحدود والحماية: الفعل ≠ الاتهام ≠ الإثبات	197
9.8 أخلاق المعلومات: التبين لا يساوي التجسس	197
9.9 الإحصان والكرامة: الحماية ليست هوية أحادية	197
9.10 المرأة والكرامة الوجدانية	197
9.11 المشاعر الصعبة: الاعتراف لا يعني الترخيص	197
9.12 من النص إلى العمران: الحاجز الأخير	197
9.13 الخريطة النهائية للوجدان في هذا الكتاب	198
9.14 ما أُغلق وما بقي مفتوحًا	198
9.15 السجل المختصر لأهم الدعاوى	198
9.16 الجواب عن سؤال الكتاب المركزي	199
9.17 خاتمة منهجية	200
10 الملاحق العلمية والمرجعية	201
10.1 السجل الشامل للدعاوى والحالات المعرفية	201
10.2 خريطة المدونة النصية المركزية	201
10.3 قاموس الحالات والرموز التشغيلية	202
10.4 بطاقة العلاقة وإعادة الاختبار	203
10.4.1 مسار إعادة الاختبار	203
10.5 سجل الحقول المفتوحة الرئيسة	203
10.6 مصفوفة الفصل بين الطبقات	204
10.7 أنماط الفشل والمقاومة	205
10.8 بروتوكول القارئ لإعادة الاختبار	205
10.9 المخططات البصرية	205
10.9.1 معمار الكتاب في ستة أبواب	206
10.9.2 مسار QCROS (منهج الاستقراء والضبط والاختبار) من النص إلى النموذج	207
10.9.3 شبكة السكن والمودة والرحمة في الروم 30:21	208
10.9.4 نموذج الكرامة الوجدانية متعدد الأبعاد	209
10.9.5 هندسة الحماية وأخلاق المعلومات	210
10.9.6 من المدونة النصية إلى النموذج الحضاري	211
10.10 إشعار ختامي للملاحق	211
11 الفهرس	212










فقه الوجدان في اللسان القرآني — 2





